一酸化炭素製造施設は停止し工事を実施していた。この際、メタノール蒸発加熱器へ熱を供給する熱媒ヒーターは、アイドリング運転を実施していた。
その後、計画停電のため一時的に熱媒ヒーターを停止し、復電後に再起動を実施した。スタートアップ作業を継続して行い、施設全体のロードを50%に引き上げた。
翌日、パトロール中の運転員がメタノール蒸発加熱器で強いメタノール臭に気づき、当該運転員が調査したところ、メタノール蒸発加熱器に設置されている漏れ確認用のノズルの下部に漏れ跡があり、ノズルの先端に液体のメタノールの付着を認めたことから、当該施設の緊急停止を行い、漏えいは停止した。
なお、漏えい量は10ccと推定された。
当該熱交換器フランジは、計画停電時における熱媒の温度低下に伴い、スタートアップ時には、ホットボルティングを行う必要があったが、今回は未実地であり、加熱時のボルトの伸びにより面圧が不足し、漏えいに至ったものと推定される。
当該事業所では、50°C以上熱媒温度を下げた時にはホットボルティングを実施するよう作業手順書で定められていたが、作業手順が徹底されていなかった。
事故防止対策として、作業手順が確実に運用されるよう、運転管理用コンピュータ画面に熱媒温度低下の際、ホットボルティング実施の指示が表示されるように改良した。
また、ホットボルティングの必要性及び手順について、関係者に周知した。