平成22年8月24日、減圧軽油水素化脱硫装置は通常運転を実施していた。また発災した圧縮機は、2台運転していた。
吐出圧力9.8MPa、温度133°C、1時9分に、製油1グループ計器室にて供給水素ガス圧縮機の軽故障アラームが発報し、製油1グループ員が状況確認のため、当該圧縮機に向かった。
その際、圧縮機からの異常音を聞き停止操作を行なおうとしたところ、その直前に圧縮機上部より発火を確認した。
1時12分に火炎発見後、計器室にて減圧軽油水素化脱硫装置の緊急停止し反応器系内の脱圧を開始し、1時14分に公設119番通報を行い、自衛防災組織を発令され、自衛消防隊が放水を実施、1時43分に公設消防により鎮火が確認された。
原因は、水平対向2段圧縮器のピストンロッドと一体のクロスヘッドと、クロスヘッドシュー、摩擦防止、を取付けるボルト、クロスヘッドシュー取付けボルト、がゆるみ、クロスヘッドシューのがたつきが増幅した。
そのがたつきにより、クロスヘッドシュー取付けボルトが破損し、クロスヘッドシューが脱落した。
その後ピストンロッドとクロスヘッドの接続部付近で、曲げ応力が働き、ピストンロッドが破断した。
その結果、ロッドのたわみ、が生じ、ディスタンスピース、ピストンロッド室内のロッドパッキンが破損し、シリンダー内の水素ガスが、ディスタンスピース、クロスヘッド部を通ってクランク室へ流入した。
更に、クランク部品の金属接触により、火花が発生して漏えいした水素に着火したと推定される。