事業所内で、E1プラント運転開始準備中に、別設備からフレアー行きラインにプロピレンを放出したところ、フレアー行きラインから背圧が生じたため、フレアーと接続しているプロピレンガスを圧縮するコンプレッサーのパッキン箱の窓のアクリル板が破損し、逆流したプロピレンガスが漏えいした。
原因は、E1プラントから、フレアースタックへガスを排出するラインに設置されている固気分離装置内部に、ポリマーと水が溜まっていた。
このため、固気分離装置からフレアースタックへのガスの流れが阻害され、別設備からのフレアーブローガス量の増加に伴って同装置の上流側の圧力が上昇、圧縮機パッキン箱の窓のアクリル板が破損に至ったものと推定される。
固気分離装置内を空の状態に保つため、捕集されたポリマー等は系外へ抜き出さなければならないが、ドレンタンクのレベル計不作動により、同装置内部にポリマー等が溜まっていることを検出できなかった。
今後は、圧縮機のパッキン箱の排出先をフレアースタックから、大気ベント化することとした。
また、固気分離装置の定期的な空確認を実施するため、パトロール、1回/日、で抜出しを行う運用をすることとした。