事業所内で、午前11時00分、銘柄切替のため、計画通り反応を停止した。
その3分後に、反応器出口配管付近のガス検知器が作動し、現場にてガス漏えいを確認したため、手動緊急停止装置、FCS、を作動させ、系内のガスを大気に放出した。
その後、窒素により系内のエチレンを排除し、安全な状態にした。調査の結果、漏えい箇所は、反応器出口配管の破裂板ホルダー継手部であることが判明した。
原因は、締め代が、既存の基準値内であったが、基準下限に近い状態であったことと、反応停止により温度が大きく低下し、シールリングが収縮しシール面圧が下がったためと推定される。
なお、施工時は、トルクレンチで締め付け力を計測し、均一な締め付けを行ったが、一定レベルの範囲でシール面圧のばらつきが生じることもあり、今回はばらつきが生じていたと考えられる。
また、締め代が大きい場合はシール面圧も大きく、多少のばらつきがあっても十分なシール面圧を維持できるが、締め代が小さい場合、シール面圧のばらつきにより、漏えい限界近くまで下がった部分が生じたと推定された。
今後は、シールリング締め代の下限値を変更し、作業者に締め代の重要性を示すため、高圧ガス配管教育にこの事例を追加する。また、反応器停止時の反応器出口配管での出口温度低下を緩和する。