8時40分頃、第六常圧蒸留装置、6T/P、にてパトロール中の製造員が、ディエタナイザーフィードドラムの計装機器連通管下部のフロアーにドレンが落ちた跡を発見したため、保温を解体したところ、溶接線に結晶物を発見した。
なお、可燃性ガスは検出されなかった、OPPM。
原因は、プロパン中に微量に同伴されるNaOH、苛性ソーダ、が一部ドレンとして、連通管下部のデッド部に滞留し、凍結防止のために施工しているスチームトレースにより加温されることで濃縮し、割れ感受性が上がりアルカリ応力腐食割れが発生したためと推定される。
理由は以下の通り。1、連通管のドレン水を分析した結果、苛性ソーダが31.2wt%認められた。
2、連通管は、スチームトレースにより日常的に加温されており、割れ感受性が高い環境、46°C以上、となっていた。
3、上流機器、プロパンソーダスクラバー、において、13-14%苛性ソーダでプロパンを洗浄しており、この苛性ソーダが微量に同伴された可能性が高い。
また、事業所側は極微量の苛性ソーダが同伴するという認識はあったが、機器本体の割れ検査結果、直近2005年、割れ認めず、からアルカリ応力腐食割れ環境では無いと判断し、デッド部構造に加温する環境への配慮がなされておらず、SR、熱処理による応力除去、処理も実施されていなかった。