事業所内で、10月16日からナフサ水素化脱硫装置のメンテナンス工事、デスケーリング工事、チューブ内面の硫化鉄を除去しようとするもの、を実施した。
その作業の一環として、ナフサ水素化脱硫装置の熱交換器の出口側配管フランジに仕切板を挿入するため、フランジ開放作業に着手しリングを外したところ、硫化鉄による燻りが発生した。
その後、漏れ込んでいた水素による炎を確認し、直ちにスチーム、水放射による初期消火活動を実施した結果、炎は消えた。
原因は、ナフサ水素化脱硫装置メンテナンス工事のため、エバケーション、窒素パージにより、一旦、系内から可燃性ガスの排除を完了させたものの、水素ヘッダーより系内に水素の漏れ込みが生じていたことから、徐々に系内の水素ガスの濃度が上昇していた。
工事開始時には、水素ガス濃度が爆発下限界付近に到達していたが、フランジ開放時に水素ガスと配管内に堆積していたスケール、主成分、硫化鉄、が同時に排出されたため、硫化鉄と酸素による酸化反応により赤熱し燻りとなり、その後、その燻りが系内に漏れ込んだ水素ガスに着火したと推定される。
今後は、水素ガスの漏込み防止をより十分なものとするため、水素ガス漏込み箇所に対し、下流側にダブルバルブシャット化し、更に漏込みが推定される箇所とダブルバルブシャット間をフレアーにつなぐ安全対策を実施する。
また、リアクター系内は再度窒素パージを実施し、ガス検確認箇所を開放箇所の直近を含め8箇所にして、可燃性ガスが完全に排除されたことを確認する。
さらに、フランジ開放時及びリング取外し時には、少量の水を連続的にフランジ面に供給し、空気と遮断するとともに、スケールを湿潤状態とする。