事業所内で、6月17日15時59分頃、第4灯軽油水添脱硫装置、4H/D、の固定ガス検知器が発報し、ストリッパーボトムレベル低下アラームを確認した。
16時01分頃、現場確認を行い白煙を確認したため、第4灯軽油水添脱硫装置を緊急停止した。漏えい箇所を含む周辺のブロックを行い、脱圧を実施した、完了は16時40分頃。
18時36分頃、ストリッパー上部に滞留していた可燃性蒸気が配管の破断面から漏えい継続し、静電気が着火源、推定、となり火災が発生した。
同時に消火活動を開始し、自衛消防車2台と公設消防車1台により消火活動を実施、18時54分頃に鎮圧を確認した。
その後、漏えい箇所周辺の可燃性ガスの検知を随時実施し、22時10分頃、可燃性ガス0%を確認し、鎮火とした。翌日16時00分頃、漏えいした油の回収を完了した。
直接原因は、以下のプロセスを経て、帯油処理用移送配管が内面減肉して薄肉になり、最終的に破断、開孔に至ったと推定される。
1、ND-201、ストリッパー、にはスチームを導入していることから、水分を多く含むプロセス流体が、外装保温のない帯油処理用移送配管内部で滞留し、降温されたことによって、油中の水分が凝縮し、ドレン化した。
2、これらを繰り返すことで、帯油処理用移送配管のドレン水が増加し、メイン配管近傍までドレン水の液面が上昇した。
3、ドレン水がメイン配管近傍まで達すると、プロセス流体、約220-240°C、によりドレン水の蒸発と凝縮を繰り返したことにより、ドレン水液面近傍で急熱急冷が繰り返され、局部的に金属面上の酸化保護皮膜が破壊され腐食したためと推定される。
また、本質原因は、帯油処理用移送配管内はメイン配管のデッド部分であるため、継続的に検査を実施、2005年、2007年、し、デッド部に腐食があれば、スケール体積部の腐食が支配的であるため、低位部を中心に検査をしてきた。
今回不具合のあった配管の腐食開孔部はメイン配管近傍であり、ドレン水液面の蒸発、凝縮箇所を検査ポイントとして設定しておらず、最小肉厚箇所を捉えることが出来なかった。
帯油処理用移送配管は弁操作の都合上、地上部から操作しやすい位置に設置していたため、全長が長く、約950mm、かつ、外面腐食を懸念し保温やスチームトレースによる加温設備がなかった。
従って帯油処理用移送配管の全長が長く、凝縮したドレン水が完全に蒸発することなく存在したため、常にドレン水が滞留しやすい構造であり、水分環境下かつ降温流体と接触する配管に対し、設計の配慮が不足していたと考えられる。