送電線に落雷が発生し、その影響で事業所構内で瞬時電圧降下となったため、緊急停止操作を行った。
その作業中に計装空気供給用コンプレッサーが停止により反応器攪拌機のメカニカルシール用装置の圧力制御が不調となり、シール圧力のバランスが崩れ、反応器の攪拌機軸シール部であるメカニカルシールの潤滑油のオイルポットとシールオイルを加圧するオイルプレッシャーユニットのオイルタンクから、高圧ガス、反応器内液であるモノマー、と危険物、シールオイル、が漏えいした。
また、漏えいの発生した反応器の保温材より白煙が発生した。
当該プラントは緊急停止操作の一つであるN2によるA2のバックアップが自動化されておらず、オペレーターの判断と操作に頼っていたことが第1の問題としてあった。
また、N2でのA2バックアップが遅れたCMプラントでは、RE-101、102CmのOPUシールオイル圧力コントロール弁が全閉となり、通常運転時の圧力12MPaが16.5MPaに上昇した。
この圧力コントロール弁は、反応器内圧に対して+2MPaとなるように制御しているが、安定した制御のため応答性を低感度に設定している。
A2圧力が復帰する過程で当該オイル圧力が低くなってしまった。
原因は、この圧力逆転によりメカニカルシールの機能が失われ、高圧ガス、反応器内液、がメカニカルシールを通過して反応器外に漏えいしたものと推定される。
今後は、1、OPU圧力コントロール弁制御改善を行う。2、A2圧力低下時のA2バックアップ自動切替ができるようにする。
3、緊急処置カードをシンプルにし、誰もが迅速にアクションできるものに変更する。4、見直した応急処置カードを使った緊急処置訓練を訓練計画に取り入れていく。