事業所内で、11時40分に計器室のDCSにて、アルキレーション装置の冷媒圧縮機及び駆動用タービンの補助潤滑油ポンプの起動を認めたため、班員が確認に行ったところ、冷媒圧縮機駆動用タービン付近で火災を発見した。
班員は班長に連絡するとともに、水噴霧消火設備による消火活動を開始した。その後、公設消防の指揮の下、自衛消防隊での消火活動を継続し、12時05分に火災の鎮火を確認した。
調査を行った結果、主潤滑油ポンプが運転中の状態において補助潤滑油ポンプが自起動したため、潤滑油系統の圧力が上昇し安全弁が作動した。
その吹きだし先が潤滑油ハイベントであったことから、潤滑油槽の内圧が上昇し、軸受箱からの排油が十分行われず、軸受箱から潤滑油が漏えいした。
漏えいした潤滑油、発火点357°C、がタービンケーシングの高温部表面に接触して発火したと考えられる。
補助潤滑油ポンプが自起動した原因は、電気制御ケーブルが局部的に加熱され、熱劣化したことで絶縁抵抗値が低下、制御ケーブルの芯線間が短絡したためと推定される。
今後は、独立した潤滑油槽ハイベントを設置することにより、補助潤滑油ポンプが起動し2台運転となっても、安定的に通気できるように改善する。