事業所内で、重油流動接触分解装置を平常運転していた。脱エタン塔の塔底配管から定期サンプルを実施するために、作業員がサンプル容器にLPガスを充てん中、容器の安全弁が作動した。
さらに、その噴出したガスが着火したため、サンプルを充てん中の社員が熱傷を負った。サンプルガスを充てんする場合、調節弁前後のバルブの開度を調節することにより容器への流量を調節している。
充てん量は、1.5kgを目標に行っているが、1kgほど充てんしたところで充てん質量の増加が無くなったため、調節弁前後のバルブの開度を調節したところ、容器の安全弁からガスが噴出しさらにほぼ同時に着火した。
周りに火気がないので、着火原因は静電気と思われる。
また、充てんに使用していたLPガス容器の最高充てん圧力、FP、は1.8MPaであるにもかかわらず、サンプルガス取り出し配管には充てん中の圧力を管理する圧力計が設置されていなかった。
さらに、最高充てん圧力を超えた場合に作動する安全装置が、重油流動接触分解装置側に設けられていなかった。
このサンプリング作業は一ヶ月に2回ほど行われるが、交代制の職場の業務であり、また同一直にも作業者が複数いるためにこの作業に携わる頻度が非常に低く、作業に不慣れであったため、バルブ操作を誤ったことも原因の一つと推定される。
今後は、LPガスをサンプリング充てんするラインに圧力計の設置、及び容器の最高充てん圧力以下の圧力でしか充てんできないような設備改造、作業要領の改善を実施する。
また、容器への充てん時に、安全弁の放出口を作業者側に向けないように作業要領に反映する。