事業所内で、合わせ板ガラスを圧着するオートクレーブ、NO.3、に圧縮空気を入れ、常用の条件、圧力1.35MPa、温度135°C、で運転していたところ、オートクレーブの上部圧力調整弁の調整音がいつになく多く発し、圧抜き排気用の配管周辺の継ぎ手から白色の発煙が出た。
監視盤において温度異常の警報を発したため、運転員が異常と判断し運転停止ボタンを押した。
このとき、オートクレーブ内の温度は、通常135°Cに対し450°C程度まで上昇していた、圧力は通常どおり。
その後、マニュアル操作にて圧力調整弁を全開し、手動で圧抜きを開始し、冷却後、合わせ板ガラスを取り出したところ、全製品が破損していた。
オートクレーブは、合わせ板硝子に挟み込む樹脂膜の可塑剤に可燃性成分、トリエチレングリコール-ジ-2-エチルヘキサノエート、が含有されているため、作業標準である1週間に1回の空焚きを実施していたものの、下面ピットに溜まっていた可塑剤の拭き取りは行っていなかったため、この可塑剤が何らかの原因によって引火又は着火し、オートクレーブが異常温度上昇したものと推定される。
なお、引火又は着火原因については調査中である。今後は、可塑剤除去のため空焚きの作業標準に拭き取りを徹底することを追記改訂する。
同時に記録用紙も修正し実施したことを確認できるようにする。