塩素を消費するため、塩素 1000kg 容器 4本 を接続するうち 3本目 の作業中、作業者 A が作業者 B とホースを接続し、漏えいテストのため、作業者 A が塩素容器元弁を開け、次にホース先端弁を開けたところ、接続配管付近で漏えい音がしたため、作業者 A は直ちにホース先端弁を閉め、漏れを止めた。
また、作業者 C が貯蔵所建屋の外にある除害設備を起動した、除害装置はガス漏えい検知警報装置と連動しているが、発報する前に手動で起動した。
携帯型検知機で建屋周辺の濃度測定を行ったが検出はされなかった。
なお、作業者 A が体調不良を訴えたため、病院で診察を受けたが、異常はなかった。
なお、最近、消費設備は稼動しておらず、 5月 に定期自主検査を実施後、ホースは劣化防止のため取り外して保管しており、再稼働のため今回再接続したものである。
原因は、ホース接続時に配管との締結が 不10分 であったと推定される。
また、接続後の漏えい検査が実ガスを流して検査する要領になっていたことも要因と考えられる。
今後は、ホース接続部締結作業方法を見直す、配管とホースの接続部の締結、ねじ込み、を片手で作業を実施していた。
残る片方でホース接続部を持っておらず、相互のネジが確実に噛み合わなかった。
また、接続後の気密試験を窒素ガスで実施するよう方法を変更する。
さらに上記に係る教育を実施し、作業標準を改訂する。