事故当時、 ポリエチレン 第5 製造施設、高圧ガス設備は、通常運転中であった。
6時48分頃 、保安係員が巡回点検中、 86E-135 、 C6 コモノマーヒーター出口から安全弁に至る配管より、液だれ 1-Hexene があることを発見した。
直ちに事業所内連絡 555 により消防への通報を要請した。
7時1分 より当該装置の重合停止操作に入り、当該装置運転員が現場に急行し、 7時10分頃 より 86E-135 を含めた配管の縁切り、脱圧、窒素パージを開始した。
7時30分 に窒素置換が完了し、漏えいが停止した。
8時20分頃 、ガス検知を用いた確認で、漏えいなしを確認した。
なお、 1-Hexene の漏えい量は 920ml 程度である。
当該配管 1B 、スチームトレースなし、保温付は、 86E-135 出口配管、 一、二分の1ビー 、スチームトレース、保温付より分岐し、安全弁行きの行き止まり枝配管となっており、通常流れがないため通常運転温度は外気温 +α となっている。
当該配管の垂直部には U バンドによるサポートがあり、保温を貫通する形になっている。
原因は、サポート部の保温切れ目より雨水が浸入し、保温下で外面腐食が進行し、穿孔に至ったと推定される。
今後は、類似箇所、行き止まり配管の緊急点検を行う。