事故当日、 3 連式残ガス回収転倒機による残ガス容器からの LP ガス回収作業を終え終業時点検も終了したが、 3 連式残ガス回収転倒機に残ガス容器を転倒状態で設置、 50kg×1 、 20kg×1 、したまま作業を終了した。
3 連式残ガス回収転倒機と残ガス容器の接続状態を維持するためのエアコンプレッサー電源を停止し退社したことにより、エア圧力が弱くなり、接続部が徐々に緩んだ状態で下方向に向いていた残ガス容器のガス充てん口から LP ガスが漏えいした。
ガス漏れ警報器が作動し、 一報 を受けた緊急センター及び従業員が工場内の漏えい箇所の特定を行った。
臨場した消防隊によるガス検知活動では、ガス臭のみで可燃性ガスは検知されていない。
安全確認後、通常状態とし作業を完了した。
原因は、 3 連式残ガス回収転倒機に、残ガス容器を転倒状態で設置したままエアコンプレッサーの電源を停止したことで、残ガス回収転倒機と残ガス容器のガス充てん口接続部分、クイック 0 、の圧力が弱くなり、接続状態が維持できなくなったため LP ガスが漏えいしたと推定される。
今後は、日常点検表に残ガス回収転倒機の項目を新設し点検の重要性を高めるとともに、確認を励行することとした。
また、業務引継伝達において、社員双方で確実に実施するよう保安教育を行うこととした。