高級 アルコール 製造施設 U-3 水添工程の通常運転時に、固定式 ガス 検知器が発報した。
操業員が当該 エリア の水添反応器 バイパス 配管より、水素 ガス の漏えいを発見した。
直ちに ホットライン 通報を行い、当局の協力を得て、施設の緊急停止を行い、漏えい箇所を含む系列の脱圧、窒素 パージ を実施した。
最終的に残 ガス 及び危険物の漏えいがないことを ガス 検知器にて確認した。
事故調査の結果、配管内面の限定された範囲において著しい腐食が認められた。
原因は、配管の内面からの腐食により、漏えいに至ったものと推定される。
配管内面からの腐食が発生した配管の特徴として、 1 機器の バイパス 配管であり、通常は流れが無い デッド スペース になる。
2 配管が メイン ライン に対し上取り出しである。
3 気体、水素と液体、 アルコール 及び アルデヒド の気液混相流である。
4 接液、接 ガス 材質は カーボン スチール 材である。
5 実運転温度は 150°C 前後である。
上記の特徴から、この部位には流体の長期滞留が起こりやすく、 プロセス 液の分解等で微量の腐食性物質、 カルボン 酸が デッド 部に気相溜まりが生じ、 150°C 前後の温度条件により、気液界面近傍で腐食性物質の濃縮が進行し、腐食に至ったものと考えられる。