巡視中の製造三課係員が3H/RナフサHDS原料予熱交換器、NF-101F、TUBE側の出口配管エルボ部よりヘビーナフサおよびリサイクルガスの漏えいを確認した。
3H/R装置の緊急運転停止を実施し、応急処置として漏えい箇所のバンドあて補修を実施して外部への漏えいを停止した。
開孔した箇所は、水注入部下流の第一エルボ部で流れ方向が90°変わるため、エロージョンを受けやすい形状であり、同時に水硫化アンモニウムを含む湿潤環境であった。
原因は、エロージョン、コロージョンが進行し、開孔に至ったと推定される。
水硫化アンモニウムを含む湿潤環境下でエロージョン、コロージョンの発生が予測される箇所にアルマー加工管を部分的に採用したため、以下の原因により不具合に至ったものと考えられる。
1、エルボ、アルマー加工管、と下流の直管、炭素鋼、の溶接はステンレス系の溶接金属を使用した異材溶接となっていた。
そのため、当該部のようなエロージョン、コロージョンが発生する環境下では腐食されにくい溶接金属と腐食されやすい直管部で段差が生じ、その影響により流れが乱れ、腐食が加速した。
このように異材溶接が腐食速度に影響する要因となるという知見がなかったことが、腐食減肉が加速される構造を作った背景にあったと考えられる。
2、アルマー加工管はアルミ層が表層部にめっきされているが、めっきが健全な期間は腐食進行はほとんどないが、めっきが消失した後では、このような腐食環境下においては腐食減肉が急速に進行する。
2009年度に当該箇所の肉厚測定を実施しているが、エルボ背側に最小値6.9mmを確認しており、めっきが消失して減肉が進んだ状態であった。
よって配管の減肉量管理としては、めっき消失後の腐食率を元に検査、取替計画を立案すべきであったと考えられる。