ガスセパレーター出口側の分析計行き配管の一部で外面腐食が発生し、経年的に腐食が進行し配管が開口したことにより、水素が漏えいした。
水素漏えいにより、装置の緊急運転停止を実施し、当該装置を脱圧、当該配管の元弁の閉止操作を行い、漏えいを止めた。当該配管の検査の結果、配管垂直部に2mm×1mmの開孔部を確認した。
開孔部の周辺においては、配管長で220mmの範囲に著しい外面腐食を確認したが当該部以外では取り替え範囲外においては、著しい減肉を認めなかった。
近傍の健全部の肉厚測定の結果、元厚3.7mmに対し肉厚値3.7mmであり、内面腐食の無いことを確認した、配管仕様、1月2日BSTPT370SSch80。
直接原因、保温板金の施工不良箇所より雨水が保温材内に浸入した結果、運転温度は約40°Cの低温であることから保温材が湿潤環境となり、配管が外面から腐食減肉し、最終的に開孔に至った。
本質原因、配管開孔箇所の外装保温板金の一部の破損について、軽微であったことから気付くことが出来なかった。
分析計行き配管は今まで不具合事例がほとんどなかったことから、点検の優先順位が低かった。今後は、装置内の類似箇所について水平展開を実施することとした。
また、分析計行き配管についても火災、爆発等の危険性の高いものについては優先的に検査を行うこととした。