このプラントは、 6月21日から8月8日まで 定修工事を実施した。
本工事において、 一回毎2年 実施している脱灰工程ドラムの開放清掃、および点検を行った。
当該事故で漏えい箇所となったバッフルホルダーは清掃、整備し、消耗品のグランドパッキンおよびガスケットを新品に交換し、 7月27日 の保安検査で合格を確認した。
8月9日 から生産を開始したが、当該ドラムの温度、圧力等の異常はなく、通常運転中において、突然定置式可燃性ガス検知器が作動し、当該ドラムのバッフルホルダーフランジ面より、 イソヘキサン と メタノール の混合ガスが漏えいした。
8月12日 14時11分 、重合系を緊急停止し、ドラム内液封じ込めを実施した。
14時13分 に自衛防災動員を発令した。
原因は、当該ドラムバッフルホルダーフランジ部のガスケットの組み込み不良によるガスケットの破断と推定される。
漏えい部となったフランジには、リング上下を テフロン 包みガスケットでシールさせている。
ガスケット組み込み時にリング上部ガスケットがインローフランジ端面に噛み込み、ガスケット締め付けトルクが 均一 とならず、破断したリング上部のガスケット欠損部位に過大な締め付け力がかかったていたと考えられる。
そのため、ガスケットの強度低下が発生し、運転中圧力、温度の微小な変化に耐えきれず、ガスケット破断に至ったと推定される。
今後は、バッフルホルダーフランジ部への特殊ガスケット組み込み不良の再発を防止する。
1 リング上ガスケットが、インローフランジ内に収まり噛み込みがないことを目視確認する。
2 ガスケット締め付けトルクを 一定 とし、当該フランジ面間が均等であることを寸法確認する。
3 ボルト締め付け後、ガスケットの変形、はみ出しがないことを目視確認する。
4 1-3項 の確認項目をワークシート、点検結果記録表として残し、組み込み不良を防止する。
また、水平展開として、グラスライニングのドラムで、 同一 バッフルホルダーを持つ類似機器、工場内で 10基 については、ガスケットの変形、はみ出し 等 の不具合なしを確認する。
さらに、 10基 の類似機器にもワークシートを適用する。