1月10日 、冷却塔の冷却水戻りラインに設置しているガス溜ポットに気体が溜まったことを検知した。
溜まった気体の分析をしたところ、気体中に プロピレンスラッシュプロパン 100ppm を検知した。
プロピレン 系で冷却水を使用している熱交換器 E-404A~F,E-406 の冷却水出口配管に、点検用ガス溜ポットを設置し、順次冷却水中のガス成分を確認した結果、 1月21日 に、 E-404C から プロピレン が検出された。
直ちに、 E-404C のプロセス側、冷却水側の縁切りを実施した。
E-404C 縁切り後、冷却水ガス溜ポットからの プロピレン 検出はなかった。
2月1日から8日 、 E-404C を開放し、漏れ検査を実施し、熱交換器フローティングヘッドカバー部、ガスケット、からカニ泡漏れを確認した。
その他、検証のための検査を実施した。
当該熱交換器は 2014年 に開放点検を行った。
開放点検後の復旧にて、熱交換器のフローティングヘッドカバーを取り付ける際、このカバーにガスケットをテープで貼り付けて固定するが、ガスケットがずれていたため、チャンネル側に接触したことで変形が生じ、そのまま取り付けられ、この影響でガスケットの締め付けが偏り、経時的な変化でリークに至ったものと推定される。
ガスケットの上部に変形が見られるが、シート面に打痕、腐食はなく、ボルトの締め付けに弛みもありませんでした。
また、 E-404C の本体、チューブ共に漏れ箇所はなかった。
今後は、熱交換器のフローティングヘッドカバー取り付け時のガスケット固定方法をカバー側からチャンネル側に変更することでガスケットがずれることを防止すると共に、カバー取り付け位置のずれも目視確認する作業を追加する。
また、この 2点 を作業のチェック項目に入れ、記録を残すこととする。