第3常圧蒸留装置製造施設の第3ガス回収装置内熱交換器にて、日常点検時に熱交換器保温材上に陽炎と氷結を発見し、LPガスの漏えいが疑われた。
製作当初の溶接欠陥を起点とするアルカリ応力腐食割れが原因と推定される。製作当初の溶接欠陥を起点とするアルカリ応力腐食割れが原因と推定される。
目視点検では、漏えい部に黒色の変色があったが、それ以外に外面腐食はない。漏えい箇所は外面の傷18mm、内面の傷90mmであり、内部から傷が進行している。
漏えい部分を検査したところ、溶着金属内に枝分かれ状の割れがあり、溶接欠陥もしくは応力腐食割れが考えられる。
熱交換器全体の溶接部を点検したところ、内表面には2箇所、外部表面には1箇所の傷があった。
硫化水素を苛性ソーダで除去しているため、腐食管理が必要な設備として取り扱っていなかったが、微量の苛性ソーダは混入する。
通常操業の流体ではアルカリ濃度は低く、0.01%以下、アルカリ腐食が起こる条件、2-5%以上、ではないが、局所的に滞留する場所があれば、温度も高いため、濃縮されてアルカリ腐食の原因となりうる。
今後は、当該機器の補修とあわせて前後類似設備の点検を実施し、さらに製造所内で類似トラブルが起こりえる機器を抽出し、点検を実施する予定である。