通常運転中であった 第1 LPG 回収装置をグループ員が定時の現場パトロールをしている際に、 7AD-12 苛性ソーダ洗浄セクションの透視式液面計、 LG-29 、から塔内の液が漏えいしているのを発見した。
11時55分 、現場パトロール中に、 7AD-12 液面計からの漏えいを確認した。
第1 LPG 回収装置を緊急停止した。
12時2分 、ソーダ洗浄塔の脱圧を開始した、 1.85MPaG 。
13時9分 、不具合箇所が液面計であることを確認した。
エアラインマスクを着用し、液面計の元弁を閉止し、漏えいの停止を確認した。
13時44分 、漏えい部のガス検知を実施し、 LPG が検知されないことを確認した。
当該液面計は、 2013年4月 に液面計の本体、チャンバー、と平面強化ガラスの接続部に内部流体、苛性ソーダ、の結晶が認められたため、補修を実施している。
その復旧時にボルトの締め付け力、規定トルク値、 25N/m が不足していたことで、運転中の内部圧力で徐々にガスケットが押し出されて欠損し、漏えいに至ったと推定される。
LPG 回収装置の停止、残ガス置換のために 7AD-12 内部へ水張した。
対策として、液面計補修時には、これまで取替を実施してきた平面強化ガラスやガスケット等に加え、ボルトとナットのネジ部点検を詳細に実施し、腐食や発錆が認められた際には取替を行う。
また、今回の漏えい事故と併せて、所内手順書、液面計保全手順書、に記し、所内に周知するとともに、補修作業を実施する協力会社と共有することで再発防止を図る。