8時40分頃巡視点検を行っていた作業者が、屋外の保温材に覆われた窒素配管付近から漏えい音が聞こえたため、直ちに設備の運転を停止し、調査を開始した。
10時頃圧縮窒素コンプレッサー用シールガスの出口低圧配管の曲管部付近において、保温材外装が腐食、開口していることを発見した。
保温材を剥がして確認したところ、配管も激しく腐食しており、その中に直径3mm程度のピンホールがあった。
15時頃県に電話で連絡した。
16時頃、県を訪問し、担当者に報告
なお、漏えい量は不明である。
漏えい音が聞こえたが、設備の運転に影響がない程度、異常警報の発報なし、当該配管の保温材の外装、亜鉛メッキ鋼板、の腐食、開口、約60mmx30mm、部から浸入した雨水により、内部が湿潤状態となり、内部配管の腐食が進行し、ピンホール、直径3mm程度、に至ったものと推定される。
なお、当該配管は、当該空気液化分離設備が1993年に設置されて以降、保温材も含め更新されていない箇所であった。
事業者は、年1回の保温材の外観検査で保温材の外装に腐食があることは認識していたものの、開口部は発見できておらず、保温材の補修と腐食対策を検討している中で事故が発生した。