予定されていた生産が種るようしたため Rx-1 反応器を計画停止したが、停止から 約40時間 が経過しても Rx-1 プロダクトレシーバーの圧力低下傾向が止まらないため調査したところ、 Rx-1 リジェクトバルブグランド部からの微小な漏えいを発見した。
グランド増し締めを行ったが、増し締めしづらい場所であったため、 10分 な増し締めが行えず、漏えいを止めることができなかった。
このため、 Rx-1 プロダクトレシーバーを落圧し、漏えいを止めた。
なお、運転中および停止後も定置式ガス検知器の作動はなかった。
反応器の運転開始および停止時に当該バルブを繰り返し作動させたことでグランドパッキン摺動部に微小な隙間が生じたと推測する。
微少漏えい覚知後のグランド部の増し締めでは構造上確実な増し締めができず締め付け力不足で漏れを止めることができなかった。
また、事故報告が遅れた原因は、当該設備が停止中の設備であること、また、漏えい箇所が可動シール部分で漏えい量が微量であったことから、危険性が低く、すぐに処置ができるものと判断したためであった。
、現場から当該バルブを取り外し、エアーシリンダーおよびヨーク外した後のグランド抑えボルトの増し締めで 1mm ほど締め込む事ができ、気密試験で漏れがないことを確認した。