アルキレーション装置の LP ガス原料は、ストレーナーで原料中に含まれるスケールを除去したのち、各反応槽へ送られている。
8月29日 の夜勤担当者から、ストレーナーのスクレーパー作業時に、グランドパッキン部から若干の臭気があるとの申し送りがあった。
そのため、運転員が巡回点検時に状況の確認を行った。
運転員は点検の際にスクレーパーのシャフト部分が、隣接しているストレーナーと比較して浮き上がっていたため、スクレーパーのギアボックス部に触れたところ、ストレーナー内圧によりシャフトが外れシャフト貫通部より LP ガスが漏えいした。
運転員は LP ガスの漏えいを止めるため、ストレーナーの上下流弁を閉止する際に LP ガスを被液し凍傷を負った。
この間、ガス検知器が発報したため、計器室で SD 操作を行った。
、調査中。
ストレーナーに付属しているスクレーパーを支える架台は、保冷材でおおわれており湿潤環境にあった。
この架台が腐食により破損し、ストレーナーの内圧によりシャフトが抜けたもの。
このストレーナーについては、運転部門から修繕依頼が出され、工事を計画したものの他の緊急工事が入ったため、後回しにされている。
事業者は、この補修延長にあたり、架台が破損してもシャフトは抜けないと認識したまま、補修実施時期の変更や補修までの対応を決定した事が根本原因と推定している。