第一製造所B系列にて製造原料として消費、貯蔵している塩化メチル、クロロメチル、貯槽タンクの貯槽量の減少が確認された。
調査の結果、8月11日-8月16日の間で1,800L、1,644kg、減少し、漏えいしたガスは安全弁放出口を経由し、除外水槽にて放出されていた。
応急処置として安全弁バルブを閉止し、かつ、塩化メチルを吸収した水槽の分析を実施し、適切に処理を実施した。
改めて収支出庫確認を行ったところ、7月1日-8月10日の間でさらに3,401kg漏えいしていたことが確認された。それ以前の漏えいは確認されなかった。塩化メチル貯槽タンクの安全弁漏れ。
安全弁のスピンドルおよび調整ねじ部の発錆により、弁体にかかる力がずれ、メタルシート部に所定のばね力が作用しなかったことにより、2017年9月点検時の設定圧力である0.82MPaを大幅に下回る0.19MPaにてリークが発生した。
漏れを検出できなかった原因
タンクゲージ内の液面付近は、常に泡立ちがあり、読み取り誤差が大きく確認が遅れた。
入出庫の際に異常判断基準が設定されておらず、担当者による異常検出が出来なかった。除外設備の点検が標準化されていなかった。