6月21日 、当該施設の回収係のスタートアップを始め、 6月22日 2時 、精留塔塔頂部の系内圧力が運転圧力 1.7MPa に到達。
同日 10時50分 、系内圧力が下がると同時に精留塔塔頂部の熱交換器のチューブ側の冷却水戻りラインにあるガス漏えい検知用ベントに設置するガス検知器が作動した。
これら以上により駆け付けた事業所員が当該ベントから水とともに プロピレン が噴出しているのを確認している。
10時55分 、直ちに系内のブローダウン、フレアースタックへの移送、を始め、 11時10分 、公設消防に通報。
ブローダウンによる 12時57分 には系内圧力が 13kPa まで落圧。
その後、窒素置換を始め、 16時23分 、置換による応急措置が完了した。
この間、ベントからの噴出に対して放水銃によるガスの拡散を継続的に実施。
16時45分 、公設消防による当該ベントでのガス検知の結果、漏えい停止が確認された。
発災後、熱交換器を取り外し、解放したところ、遊動頭カバーと管台を接合するときに使用するガスケットが約 4cm 破断しているのが確認された。
漏えいの原因は、この破断箇所でのシール性能が無くなった結果、シェル側の プロピレン ガス、常用圧力 1.7MPa 、がチューブ側の冷却水、常用圧力 0.3MPa 、に流れ込んだと判断する。
また、ガスケット破断の原因は、分解清掃復旧時のガスケット取付不良によるもので、取付位置が内側にずれた状態で締付けたことにより、ずれたガスケット部分にシェル側の圧力がかかり破断に至ったものと推定している。