9月10日 14時30分 反応器の反応低下を覚知。
反応立直しおよび原因調査をしている間、 DCS で No12 キャタリストフィーダーの圧力低下を確認したため、当該キャタリストフィーダーの加圧状態を現場で確認したところ、 No12-1 キャタリストインジェクションチューブから触媒、粉体が漏れていることを確認した。
職長へ報告するとともにキャタリストフィーダーを停止し当該チューブの孤立を実施した。
15時40分 窒素だけを吹き流して調査したところ当該チューブにき裂があることを確認したため、 16時10分 に県工業保安課へ連絡、 16時30分 、川崎臨港消防へ連絡。
後日、調査により当該チューブの曲げ部の背側軸方向に 約3mm の割れを浸透探傷検査で確認した。
検査の結果、紛体状の触媒を窒素ガスでリアクターへ供給する当該チューブの曲げ部 R100mm が触媒の主成分である 二酸化ケイ素 SiO2 粒径 20-30μm による摩耗、エロージョンで内部から減肉し開孔、割れ、に至った。
2017年9月 以前は、触媒の詰りにより閉塞を懸念し 約3か月 に 1回 の品 ディー 野で交換をしていたが、詰り傾向がないことから 約1年間 の長期使用をしたが摩耗による減肉を想定できなかった。
同条件で使用するチューブも同じ箇所に摩耗の傾向が見られる。