2019年3月29日、定期自主検査において安全弁の作動試験を実施したところ、設定吹始圧力の0.9MPaを大きく下回る0.1MPaで安全弁が作動した。
当該冷凍機の通常の使用状態における圧力が0.25MPaであることから、通常稼働時には安全弁が常時作動し、冷媒が漏えいしていた可能性があるため、同日12時に電話により県に通報がなされたもの。
4月22日にメーカー、点検事業所立会いのもと4日間の日程で原因調査を実施したところ、冷媒ガスR134a充てん量770kgに対し回収量658.2kgであり、111.8kgの漏えいと判明。
なお、本件による人的被害および物的被害はない。
安全弁の弁座のシート面は、バネにより押さえつけされているが、弁座面、シートパッキンおよび本体側、に異物が付着していたことによりシート面の気密性が低下し、微加圧の状態でガスが噴き出した。
異物が付着したのは、2015年の当該冷凍機の新規設置時に、設置業者の手違いで安全弁を一度作動させてしまったため、その際に付着したものと推測される。
当時、安全弁の内部分解検査は行っていなかった。
異物が付着した当初は、パッキンの反発力によりシール性能が確保されていたが、経年使用により反発力が減少したため、徐々に異物付着部から漏えいが発生したものと推定される。
なお、2017年7月の漏えい点検時には、ガス漏れを検知していない。