通常運転中、定常の現場パトロールに HE-1723 の入口配管が結露していることに気付いた、周囲を点検したところ入口配管から取出している当該ノズルの弁取付溶接線、下側、に 10mm 程度の白い球が付着していることに気が付いた。
注視したところ、そこからわずかに陽炎のような漏れを視認した。
臭気は感じなかった。
HE-1723 入口弁出口弁を閉止し孤立脱圧を実施したことで漏れは止まった。
周囲の定置式ガス検知器の作動はなく指示値も LEL0% であった、落圧完了後、目視によりノズルとの弁の溶接線際の開口部と思われる箇所に塗装の剥がれが確認できた。
損傷個所は、 3/4B 配管とバルブの隅肉溶接部際でネジ谷部からの割れであった。
漏れ箇所はバルブの下側の割れ部だが、バルブ上側も割れが検出された。
バルブは閉止されていたため、バルブ上側の割れからのガス漏れはなかった。
バルブ下側の割れの形状は外面側 35mm 、内面側 10mm であった。
内面側観察の結果、腐食が無いため外面から割れが進行したものと判断できる。
当該 3/4B 配管をサポートしている位置が割れ部位から遠く、 6B 母管から 3/4B 配管への取出し部分が支点になり配管が揺れ易い形状であった。
コンプレッサーからの振動が当該部に作用し、繰り返し応力が集中するネジ部を起点に割れたものと推定。