2019年5月8日 7時 に出社した水素ステーション保安員が、冷凍機、 M3 モータプロテクター異常、警報発報を発見し、現場を確認したところ No3 圧縮機が発停を繰り返しており、ブライン循環ポンプがトリップ停止していた。
5月9日 に窒素ガスにて No3 圧縮機ラインを 1MPa まで昇圧したところ、 30分間 で 0.6MPa まで降圧した。
次に保冷材を外して漏えい箇所を探したところ、圧縮機入口の手動アングル弁に漏えい箇所を発見した。
1 、 2019年5月5日 には、通常の 3倍 近い 18台 の FCV に 約39kg の水素充てんを行った。
この時点ではプレクーラの冷凍能力に問題がなかったことから、 5月6日から5月8日 の朝の間にフロンガスの漏えいが発生した可能性が高い。
2 、漏えい箇所は、 No3 フロン圧縮機入口手動アングル弁の 1次 側銅管接続ソケット部であった。
当該弁ボディの材質は、快削鋼である SUM22L または SUM24L 相当材料であり、弁製作時にはメッキ処理または防錆塗料による腐食対策がなされていた。
3 当該弁に、黒色の発錆が認められた。
発錆箇所は、銅配管が差し込まれたソケット部の外表面で顕著であった。
これは、 一次 側銅配管ろう付け時の熱により防錆効果が低減したことが考えられる。
当該弁は、 -30°C~-40°C 程度の低温となるため、弁外表面で結露しやすい。
防錆効果が低減したソケット部外表面に露がつくことによって、腐食が進行したと推測した。
4 、当該ステーションは、 2013年3月 の試運転開始から事故当日、 2019年5月9日 、までの 6年 間強に、冷凍機ユニットの起動停止を繰返し、 1500回 程度を行ってきた。
これは、漏えい事故が発生した No3 フロン圧縮機ラインを含む、 4系統 の圧縮機ラインも同様であるため、全てのフロン圧縮機入口手動アングル弁を確認したところ、当該弁と同様の発錆が認められた。
5 、 5月13日 の現場検証後、当該弁の接続銅管を切断して取り外し、漏えい箇所を確認したところ、銅配管が差し込まれたソケット部の外表面全面に孔食が認められた。
これは 3 の推測が妥当であることを示している。
また、漏えい箇所と思われる孔食からは、差し込んだ銅管が見えていた。
このことから、 5月8日 以前は、ろう付け部にて辛うじて漏えいを食い止めていたと思われる。