塩化ビニルモノマーと塩化水素を分離する塩酸塔で液面管理ミスによりリボイラー、再沸器、の入熱量が減少し、塩化水素を十分に分離できない塔底の液を次工程のVCM蒸留塔に送液したことから、VCM蒸留塔の圧力が上昇し安全弁が作動した。
安全弁の出口は地上50mのベントスタックで、ここから塩化ビニルモノマーと塩化水素が放出され、塩化水素の影響で近隣事業所作業者12名が目や喉の痛みの症状により医師の診断を受けた。
なお、本来塩化水素は大気放出しない設計管理となっていた。
塩酸塔の液面計指示不良のため運転監視液面計、LI、から現場液面計、LG、にて運転管理を変更したが、運転員が、現場液面計指示が100%以上であると判断し、液面を下げるべく塔底液の抜出し量を増加させた。
実際の液面は0%以下であり、リボイラー、サーモサイフォン形式、の入熱量が減少し塩化水素を十分に分離できていない状態での塔底の液を次工程のVCM蒸留塔に送液したことから低沸物の塩化水素がガスとなってVCM蒸留塔の圧力を上昇させた。
運転員は塔底液の抜出量を増やしてから状況が悪化したと考え抜出調整弁の開度を少し絞る操作を実施したが、同時に安全弁が作動した。
高圧ガスを放出した原因
VCM塔系内の圧力上昇によって安全弁が正常に動作したことによる。放出に至るまでの経緯は次となる。
1、塩酸塔の液面計指示誤差
LIとLGの指示誤差は1月15日の時点で発生しており、以降、誤差の拡大が進み発災当日にはLIが0%となった。これら計器不調に対して早期処置しなかった。
2、塩化水素を含む塩化ビニルモノマーのVCM塔への送液
LIからLGにて運転管理を変更した際、LGの正確な点検手順を踏まないまま結果的にLGの液位読み違いを起こし、塩酸塔内の液位が十分にあると誤認し、VCM塔への送液を増やした。
3、VCM塔内の圧力上昇
設計上、多量の塩化水素が塔内に送られることを想定していなかったことに加え、塔内圧力異常に対する停止判断もなかった。
放出に伴い人的被害が発生した原因
4、症状から塩化水素による中毒と判断されるが、ベントスタックからの塩化水素の放出自体を想定しておらず、人への影響も考えていなかった。
5、通報体制はあったが、ベントスタックからの放出が人への影響の有無にかかわらず通報しなければならないという認識がなかった。