10月28日 、月曜日、 11時15分頃 、運転員が アルキレーション 装置 硫酸洗浄槽出口のフラッシングオイル配管から漏えいを確認した。
直ちに当該系の脱圧を開始し、漏えい配管の上下流をブロックした結果、漏えいは停止した。
配管が開孔に至った原因。
配管が開孔に至った原因は、下記 1 、 2 の条件が揃ったことで発生したものと推定する。
1 濃硫酸によるエロージョン・コロージョンの発生。
漏えい箇所のサンプリング検査の結果、配管曲がり部、背側、に限定しエロージョン・コロージョンの様相の全面的な内面腐食を確認した。
内部流体中には、微量の濃硫酸が含まれており、管内表面に硫酸鉄被膜、 エフイーエスオーフォー 、を形成し、保護被膜の役割を果たすため 一般的 に腐食は軽微となる。
但し、当該部は配管曲がり部のため乱流が発生し、硫酸鉄被膜が破壊され、局部的にエロージョン・コロージョンが発生したものと推定する。
2 希硫酸による腐食の発生。
アルキレーション 装置の 一部 系統は、装置停止時に環境設定のため中和洗浄を実施している。
漏えい箇所は中和洗浄対象外であるが、洗浄対象箇所と弁での縁切りに不備があったことから、中和洗浄箇所の洗浄の際に当該箇所にも洗浄水が侵入し、希硫酸が生成する環境となり腐食が発生したものと推定する。
2 、配管の開孔時期を早めた原因。
事故後の調査の結果、装置の運転準備作業において、縁切りバルブ、ボール弁、の機能低下、ほぼ機能喪失の状態、により、当該配管、最大常用圧力、 1.17MPa 、が他系統の配管の圧力、約 1.65MPa 、を受けたことを確認した。
これにより、上記 1 の要因で腐食減肉していた配管の開孔を早めたものと考える。
なお、機能低下を確認したバルブについては、硫酸による内部部品の腐食を確認した。