7月22日 18時3分 に圧力低下を検知、低圧遮断が作動し冷凍機が停止した。
その後、低圧遮断の原因調査のため作動テストの起動を試みるも正常に作動しなかった。
同日 21時30分 に液面計、モイスチャーゲージ、で水分混入形跡を認めたため、リークチェッカーで確認したところ、冷水オーバーフロー水、ユーザーが使用する冷水をためておくタンクからのオーバーフロー水、にフルオロカーボンガスを検知した。
そのため、蒸発器からのフルオロカーボンガス漏れを疑い、冷凍機を完全に停止した。
7月23日から25日 にメーカーにて冷媒を抜出したところ、充填量 65kg に対し、回収量 48.5kg 、漏えい量 16.5kg であった。
蒸発器のチューブを確認したところ、 288本 中 1本 からの漏えいを確認した。
7月26日 、 チューブ全数を渦流探傷試験し、 288本 中 42本 のチューブに減肉指示を検出。
漏えいチューブを抜管観察した結果、バッフル部に腐食減肉、開口部 1ヵ所 を確認。
渦流探傷試験指示検出チューブを全数プラグ加工し、気密試験漏れなしを確認して、 8月8日 に補修を完了した。
チューブを腐食させた冷水を工業水から純水に変更し、 8月9日 に運転再開した。