令和3年7月2日 10時50分 頃、フロン破壊処理のため計量作業が終了した 100kg ボンベ、顧客容器、 7本 をパレットに載せ、自社敷地内をフォークリフトで移動中、スロープ手前でブレーキを踏んだ際に容器 7本 がパレットから滑り落ち、結束していたラッシングベルトから容器が抜けスロープに横転した。
横転した際にボンベキャップが外れ、 7本 中 3本 の容器の液側バルブが緩み、ガス漏れが発生したもの。
ガスの種類は R22 及び R410A 、漏えい量は約 2.25kg 、 R22 が 1.6kg 、 R410A が 0.65kg 、 なお、すぐに容器の液側の元弁を締めて漏えいは止まり、容器の再検査、下記参照、をしたところ外観検査等で異常がなかった。
当初、事業者側は事故と認識しておらず、後日、当市へ相談があり覚知したもの。
再検査実施事項。
ボンベ 7本 の内訳、 R22 X 4本 、 R407CX2本 、 R410AX1本 。
石鹸水による漏れの確認から漏れなし。
傷等の外観検査から異常なし、容器則細目告示 第6条 第1項 イ、 二 、による判断。
容器重量の再測定から約 2.25kg の漏えい確認