この水素ステーションは、平日の 13時 から 16時30分 を営業時間として、燃料電池自動車、 FCV 、に 2kg から 4kg の圧縮水素を圧力 70~80MPa まで充填販売しているステーションである。
整備に関しては、自主点検、メーカー月次点検の他に、定期自主検査を 2週間 強の期間をかけて実施しており、 令和2年度 は 9月 に定期自主検査を実施した。
令和3年7月31日 、土曜日、通常通り開店前にディスペンサー内、緊急離脱カプラー部分を含む、及び充填ホース先端まで 80MPa 弱の運転圧力にて保圧試験を行い、漏洩がないことを確認した上で、 13時 より営業を開始した。
同日 15時57分 に蓄圧器に水素を蓄圧するため水素圧縮機を起動したところ、水素圧縮機室内の拡散式ガス検知器が水素漏洩を検知、発報し、インターロックにより全設備を緊急停止した。
設備外に漏洩による影響なし。
令和3年8月1日 、日曜日、水素ステーション保安員にて漏洩箇所調査を行い、水素圧縮機 5段 バルブブロックに漏洩、石鹸水によるカニ泡、を確認。
令和3年8月10日 、火曜日、漏洩箇所、水素圧縮機 5段 バルブブロック、を開放点検し、 Oリング の破断を確認。
新品交換し復旧。
水素圧縮機を段階的に所定圧力、 82MPa 、まで昇圧し、漏洩がないことを確認した。