水素製造装置の点検中、水蒸気改質炉入口付近でライトナフサ臭を覚知した。
そのためリフォーマー保温材を剥離し、漏えい箇所を確認したところ、リフォーマー入口部の上部先端フランジ、材質SUSF304H、溶接線近傍に約2cmの割れが発生しており、ライトナフサと水蒸気のプロセスガスが漏えいしていた。
このため漏えい箇所付近に保安用窒素ガスを吹き付けて着火防止措置を実施しながら、水素ガス製造プラントの運転停止に向けたロードダウンを開始し、約5時間後にシャットダウン操作が終了した。
この間の漏えい量はライトナフサとして約200cc/hと推定される。
また今回の漏えいについて、緊急のシャットダウンが必要かどうか検討を行った結果、他の事業所への水素導管供給も担っているため、より安全な停止方法を選択した結果、かなりの時間を要する結果となった。
この漏えいは内面からの応力腐食割れを起点とし、長年にわたる繰り返し応力により割れが徐々に進展して、貫通するに至ったものとみられる。
応力腐食割れの発生原因は、溶接の残留応力と蒸着したスケール中に濃縮した塩素イオンと力が加わったことによるものと推定される。
今後、反応管の開放検査時に内部検査を実施するとともに、原因究明を徹底し、他のプラントへも水平展開を行うこととしている。