オレフィン製造施設の脱ブテン塔フィード予熱器、熱交換器、3器のうちの1器において、胴フランジと胴の溶接部より炭化水素混合物が漏えいした。
後日、発災した熱交換器の胴部肉厚を確認したところ、減肉していることが確認された。また溶接部においては、内面側から外面側へのき裂、粒界割れ、が確認された。
また、き裂部分からはNaが検出され、アルカリ、水酸化ナトリウム、の存在が判明した。
主原因は、脱ブテン塔において通常使用していた反応液抜き出しノズルが閉塞したため予備ノズルに変更したが、抜き出し部分が油分とアルカリ洗浄水の界面に近かったことにより、アルカリ水、水酸化ナトリウム、が混入したためとみられる。
さらに、その先の流路に3器ある熱交換器のうち1器の昇温域が、反応液中に流入したアルカリ水の蒸発領域に重なり、高濃度のアルカリ水が胴内部に発生してアルカリ応力腐食割れが発生したことが、漏えいに至った主因とみられる。
フランジと胴板の溶接は、以前はフランジ内面側で隅肉溶接するスリップオン式であったが、隅肉溶接部分で腐食減肉が発生したため、強度面も考慮してウェルドネック式へ変更した。
しかし、当該溶接部において溶接、溶着、金属と母材の電位差がわずかに発生し、そこにポリマー等が付着して腐食環境が形成されてしまったとみられる。
今後は、アルカリ応力腐食割れを防止するため、胴部材質、3基全て、をSTPG370からSUS316へ変更し、また反応液抜き出しノズルについては、アルカリの混入を防ぐため通常のノズルに戻し、洗浄による閉塞を防止し、さらに予備ノズルは使用不可とすることとした。
また、設備評価委員会を設置し、過去10年における腐食対応における補修等について調査するとともに、事業所内への水平展開を実施し、知識の共有化を図ることとした。