当該エチレンプラントは、停止後のスタートアップ中であったが、熱交換器周辺で異臭があった。このため、ガス検知器で詳細調査したが、ガスを検知できず漏えい箇所が特定できなかった。
その翌日、漏えい箇所を特定するため、熱交換器の保温材を取り外して調査したところ、フランジからガスが微量に漏えいしていることを発見した。
この時検知した濃度は、爆発下限界の15%に相当し、緊急を要する漏えいではないと判断され増し締めが実施された。
漏えい箇所直近のボルトを増し締めしたところ、漏えいが停止したため、そこからボルトを時計回りに順番に締めたところ、まだ増し締めしていない箇所からガスが漏えいした。
その後の調査により、当該フランジは、設置環境からボルト締めが困難な部分があり、増し締めによりボルトが90°以上回転する箇所もあるなど若干の締め付け不足があった。
このため、最初の微量漏えいが発生したとみられる。
その場合、マニュアルでは、締め付け方法は時計回りの締め付けではなく対角のボルトを締め付けることとなっていたが、本件の場合、一度気密試験に合格していたこともあり、時計回りの締め付け方法を実施した。
このため、締め付けを時計回りで順次進めたことで片側が締め付け不足となり、もともと締め付け不足であったと思われる部分から漏えいしたと推定される。
また、当該フランジでは、過去の検査履歴から、2年前および4年前の2回の気密試験時にガスが漏えいしていたことが判明したが、漏えい箇所は今回と同一かどうかは不明、この検査履歴は作業者に伝わっていなかった。
なお、チューブシート、チャンネル、ガスケット等には不具合がなかった。
今後は、同様なフランジを調査して、ボルトの締め付けが困難な部分を抽出し、安全を確認するとともに、場合によっては締め付け力管理を、トルク管理または軸力管理にて実施することとした。
また、事例を水平展開し、同様な事故が今後起こらないよう、情報の共有化および社員教育を施すこととした。