パトロール中の運転員が、熱交換器におけるシェル側出口フランジ部での火災を発見し、直ちに社内119緊急通報を実施すると共にプラントの緊急停止を行った。
火災は、プラント停止及び脱圧により防消火設備を使用することなく鎮火した。
原因は、フランジ部を覆ったウェザーシールにおいて、開口部が小さかったためフランジ部の温度が上昇し、フランジ締付力が低下したためである。
その結果、内部ガスが漏えいし、漏えいしたガスが自然発火したと推定される。当該ウェザーシールは、以前のパトロール中、ウェザーシール内に雨水の浸入跡が発見されたため更新されていた。
しかし、更新では図面等は作成されず外観を元に現場における判断にて製作され、かつ既存のウェザーシールとの比較がしっかり実施されなかった。
このため、既存のウェザーシールと通気口の数が異なってしまい、8個→4個に減少、ウェザーシール内が以前より高温になってしまった。ウェザーシールの、設計、製作に関する規程はなかった。
フランジの締め付けが相対的に若干低い箇所があったことも要因と考えられる。
また、2004年に別会社の製油所において、ウェザーシール更新に起因する同様の事故が発生していたが、発災事業所では把握していなかった。
なお、発災箇所は高温であるため、以前から吸入式によるガス検知を実施するなど、安全対策に気を使っていた部分ではあった。
今後は、ボルト軸力管理の徹底、ウェザーシールの改善及び温度計による温度管理を実施することとした。