XDIプラントの4階をパトロール中の運転員が臭気を感じ、点検を実施したが漏えい箇所を特定できなかったため、運転を停止して反応系の脱圧及び気密試験を行うこととなった。
系内の脱圧のためガスを回収塔へ送る操作を開始し、脱圧を速やかに行うために除害設備への脱圧に切り替えたところ、除害不十分なガスが大気中へ流出した、推定漏えい量は最大で800立方m。
脱圧先を回収塔へ戻したため流出は停止し、その後脱圧を完了した。
その後、漏えい箇所は4階に設置されていた熱交換器のフランジ部であることが判明し、ボルトの増し締めを行い、気密試験を実施し、漏えいがないことを確認した。
除害設備からの流出は、作業手順ミスが原因である。
除害設備へON、OFF弁を用いて脱圧を行う場合、操作は反応器内圧が0.1MPaになってから行うべきであったが、急ぐあまり0.3MPaの状態で行ったため、一時的に除害設備が高負荷となった。
熱交換器からの漏えいは、外気温の変化によりフランジのボルトが徐々に緩んだものと推定される。
事故防止の対策として、ON、OFF弁については、操作する際に0.1MPa以上の内圧時は開とならないように改良し、0.1MPa以上の内部圧力を除害設備へ脱圧する必要がある場合は、緊急脱圧ラインを使用するよう徹底することとした。
また、脱圧操作について、作業員の再教育を実施することとした。さらに、熱交換器のフランジボルトは、半年に1度、定期的な増し締めを実施することとした。