第2ポリカーボネート製造装置において、スタートアップ中に塩素供給ラインを窒素から塩素に置換する操作を行っていたところ、除害塔出口のベントスタックより塩素ガスが大気に漏えいし、風下にいた作業員等が喉の痛みなどを訴え、病院へと搬送された。
なお、この事故によって、軽傷15名の人的被害が発生した。
事故当日、塩素供給ラインのラインアップ作業前の打ち合わせにおいて、本来現場操作用の要領書を使用するところを、バルブの開閉状態の記載がないP&IDを用いて操作内容の確認が行われた。
そのため、除害塔へつながるバルブは全て閉とすることを4名全員が確認したが、バルブの閉箇所までは確認されなかった。
また、塩素室内のラインセットは、運転支援者2名で行うように指示がなされたが、その内1名が他の操作の応援に行ったため、1名の運転支援者Aのみによりラインアップを行った。
運転支援者Aは、流入バルブから順次バルブの開操作を行ったが、脱圧バルブは開のままとなっていたため、脱圧バルブから除害塔に塩素が流入し始めたが、操作を実施した旨の連絡が計器室へなされなかった。
除害塔出口のベントスタックに設置されているガス検知器が作動したが、2-5分後に正常復帰のメッセージが表示された。
その後、現場地区にいた直員より塩素臭ありとの報告が入ったため、直長は、運転管理担当者に塩素置換操作の有無の確認の連絡したが、運転支援者Aからの操作実施の連絡がなかったことから、操作を実施していないとの連絡が未確認のままになされた。
さらに、地上に設置されているガス検知器が作動したが、ベントスタックのガス検知器と同様に誤作動したものと勘違いされた。
現場調査の結果、除害塔入口配管に霜がついているのが発見されたこと、及びこの段階で運転支援者Aより、操作を実施したとの報告があったため、脱圧用バルブが塩素漏えいの原因であると推定し、当該バルブを閉止し、漏えいは止まった。
再発防止策として、現場操作用の要領書の運用ルールを明確に定め、要領書の現場への持参や操作時の確認及び許可を徹底し、要領書を使用したかどうかの確認を行うこととした。
また、緊急時における初期行動について再教育を行うこととした。除害塔に大量の塩素が流入する恐れのあるバルブにバルブ開度制限ストッパーを設置し、バルブ管理を見直した。
除害塔については、2塔直列システムに変更し、除害能力を強化させた。