液化アンモニア容器充てん設備において、容器充てん作業を終了し、吸収槽の流れを切り替えるための運転操作を実施したところ、当該設備のアンモニアブロータンクが内側に変形、き裂が発生し、タンク内部のアンモニア水が漏えいした。
直ぐに回収作業、ドラム缶への抜き出し等、を実施し、約3時間後に回収作業は終了した。なお、回収したアンモニア水は約1500Lであった。
原因としては、ブロータンク下流側に2基ある吸収槽、A、B、の運転切替の誤操作により、吸収槽A内の薄いアンモニア水がブロータンクに流れ込んだ。
ブロータンク内ではガスアンモニアが急激に水に吸収されたことにより、負圧状態となり、タンクが変形した。
変形に驚いた作業員が、吸収槽の連結を切替操作前の状態に戻したため、負圧状態の当該タンクと吸収槽Bの濃いアンモニア水が配管で接続された状態となり、大量のアンモニア水がタンク内に流入し、変形により発生したタンク亀裂部よりアンモニア水が漏えいしたものとみられる。
対策として、ブロータンクを対真空仕様に変更することとし、誤操作を実施した場合でもブロータンクへの逆流を防ぐ構造に変更することとした。
また、運転指針の全体的な見直しと教育の周知徹底を実施することとした。