23時30分に蒸気発生プラントの設備トラブルにより、蒸気の供給を受けているプラントを順次緊急停止していたところ、翌日2時15分、レゾルシン製造装置において、酸化塔内部のハイドロパーオキサイドが暴走反応し、酸化塔が破裂し、爆発、火災が生じ、8時5分頃、2回目の爆発が発生した。
1回目の爆発により、酸化塔付近で作業を行っていた従業員1名が死亡した。周辺住民を含め、22名の死傷者を出した。また、工場周辺建屋999軒に被害を与えた。
原因は、蒸気発生プラントの緊急停止に伴い、蒸気を受けているレゾルシン製造装置において、ALLESDスイッチ、インターロック、を作動させプラントを緊急停止させたためである。
レゾルシン製造装置の緊急停止後、酸化反応器が温度上昇した。このため、運転員は、酸化反応器冷却コイル内の冷却水量を増加した。
若干の温度低下を確認したが、運転員は、酸化反応器の冷却速度が遅いと認識した。
このため、より水量の多い、通常運転時の循環水の方が冷却速度が速いと判断し、水の切替操作をするために、インターロックを解除した。
インターロック解除により、攪拌用窒素が停止し、内部の液循環が停止した。これに伴い、冷却コイルの範囲外の酸化反応器上部で過酸化物の分解が進行した。発熱、圧力上昇が生じ、爆発に至った。
操作員は、窒素が停止することに気付かなかった。これら一連の事象については、以下の要因が複合して発生した。1、インターロックの解除と連動して攪拌用の窒素が停止したこと。
2、インターロックが作動する温度計が酸化反応器上部になかったこと。3、緊急停止時にDCS画面で酸化反応器の状況を把握し難かったこと。4、インターロック解除に係る判断基準がなかったこと。
5、過酸化物の熱挙動に対する技術的知見が不足していたこと。6、インターロック解除基準及び最新の技術的知見がマニュアル及び教育資料に記載されていなかったこと。