16時30分 頃から、 ポリブテン 製造装置の計画停止作業のため、反応器内の触媒を失活、反応能力をなくす、する作業を開始し、手順書に従い反応温度を調整していた、目標約 30°C 。
同日 20時8分 頃に、反応器温度の上昇、最大 55°C 、に対する冷却器の調整量の不足に伴い、冷却器側の冷媒、 アンモニア 、温度と圧力が上昇し、冷媒側の安全弁が作動した。
発生した アンモニア ガスは、除外を目的とした水シールドラム経由でベントスタックから 一部 が大気に放出された。
20時15分 頃、計器室担当者は、ベントスタックから 300m 程度離れた正門警備室から アンモニア 臭がするとの連絡を受け、その他設備等からの漏えいを想定し当直者に連絡し、当直者は 119番 に通報をした。
ガスの漏えい量は推定 48.6kg で、近隣各社を含む周囲への影響がないことを確認した。
原因は、反応器の目標温度管理に対する温度上昇勾配、安全弁作動時の反応器温度、 55°C 、が大きく、反応温度上昇と共に冷媒、 アンモニア 、の蒸発量が増加した結果、安全弁が作動したと推定される。
今後は、触媒失活作業における制御量を明確にし、作業手順書に反映する。