オペレーターがローカルパトロール中にバルブボンネットのピンホールからLPガスが漏えいしているのを発見した。発火防止のため、スチーミングを実施し、装置を停止させた。
熱交換器は、1W-6Eまで全12ハンドルで構成されており、その内1W/Eと6W/Eについては運転調整で現在休止中のため、当該個所の配管およびバルブにデッド部が存在していた。
原因は、当該バルブの内部流体であるプロパンが、仕切り板が挿入されたデッド部のバルブ内に滞留し、硫化水素濃度が上昇することで発生した湿性硫化腐食による内面減肉であると推定される。
当該バルブ内のスケール分析の結果、鉄分48.2%、硫黄分32.3%が大半を占めており、PDU系内のプロパンは非常に高い腐食性を有していたことが判明。なお、当該デッド部で硫化水素濃度が上昇した原因は、前回の定修工事において、熱交換器の洗浄作業、高水圧のジェット洗浄、の際、閉止バルブの上流側に洗浄水が溜まり、運転中にプロパン、ごく少量ではあるが、硫化水素を含む、と接触することで、硫化水素が水に溶け、濃度が上昇したためと考えられる。
今後は、デッド部である両サイドのバルブおよび配管について、肉厚測定の頻度を増し、減肉傾向を監視していく。