リフト作業中の日勤者が、 7号 道路 CTPB 付近で異臭を感じ、リフトを停止し、 CTPB 架構内の点検を実施したところ、 2階 付近で異臭とともにシューという異常音を確認した。
同時にガス検も発報したことにより、 CTPB プラント内でガスタンクの本体上部フランジ部より、 ブタジエン ガスの漏えいが発見された。
本来、テフロン包みガスケットに対して使用する必要のないシリコーン系のガスケットペーストをシール面に塗布した。
原因は、フランジの締め付けに伴いガスケットペーストの潤滑性によりガスケットが滑り、内側に押し出されたものと推定される。
一般的 にシリコーン系のガスケットペーストは滑りが生じやすいが、平滑性の高いテフロン面に塗布したことで、より顕著に影響が出たものと考えられる。
今後は、 1 テフロン包みガスケットに対してシリコーン系ガスケットペーストを使用しないこととした。
2 フランジのボルトに固定するフックの付いたガスケットを使用する。
3 フランジ復旧後に内部からガスケットのずれ込みがないか確認を行う。
4 同様の大口径フランジに対してテフロン包みガスケットとシリコーン系ペーストを組み合わせて使用している箇所がないか調査する。