事故当時、第3潤滑油水素化精製装置の熱交換器出口配管は温度30°C、圧力4.7MPaで運転中であった。7月27日23時15分頃より、当該配管の系内圧が降下した。
7月28日1時14分頃から、系内圧の効果が大きく、装置の運転続行が出来ないと判断して、装置の緊急停止操作を行った。
現場確認を行ったところ、装置近傍で硫化水素臭が確認され、硫化水素濃度を測定したところ、5PPMを感知した。1時40分頃に異常現象と判断し、1時48分に消防署に通報した。
消防当局同行のもと漏えい箇所の調査を行い、漏えい部位の仮補修を実施した、5時55分。
原因は、レデューサ、4B→3Bまで、設置部に発生した流れの乱れにより、エロージョン、コロージョンに至ったと推定される。
漏えい上流部の水平直管部の気液混層部の液が、漏えいした配管エルボ部を通過する際に遠心力によりエルボ部の背側に偏り、エロージョン、コロージョンを加速させたと考えられる。
今後は、レデューサ、4B→3Bまで、の位置を変更し、配管防食処理を実施する。防食対策として、アルミナイズ加工を実施した。また、肉厚管理を徹底する、検査範囲、方法の拡大。
従来の肉厚測定定点管理に加え、放射線透過検査を定期的、半年、に行い、局部減肉等の管理を行う。