8月20日2時20分頃、BTX設備のナフサ水素化処理装置のスタビライザーリボイラー加熱炉、F-4102、内部において、バーナーからナフサ留分が流出したことにより、火災、異常燃焼、が発生した。
6月22日から8月5日まで、BTX設備の定期修理工事を行い、8月17日から運転開始準備作業を行っていた。
8月20日、計器指示値の異常を確認したため、作業員が現場に向かい、2時20分頃、加熱炉、F-4102、ののぞき窓から炉内の確認を行ったところ、炉床で異常燃焼が発生していた。
このため、装置の緊急停止を行い、2時29分に公設消防に通報を行うとともに、縁切り操作、降圧、炉内温度を下げる操作や、防消火設備等による措置を行った。
4時53分、消防により鎮火が確認された。今回の異常燃焼は、バーナーからナフサ留分が流出したことによるものである。流出は、以下の原因により発生したと考えられる。
1、長期間の定期修理のため設備内に錆等のスケールが生じていた、※1、ところに、運転開始によりスケールで原料供給ポンプの目詰まりが発生したため、ポンプの出力が低下し、ナフサの蒸留塔、C-4201、への供給量が減少した。
2、その結果、蒸留塔の温度が上昇して、本来気化しない多量のナフサ留分等が頂部から塔頂受槽、V-4205、に流れ、塔頂受槽の液面が上昇した。
3、その対応として、塔頂受槽の液面調整のためにポンプ、P-4203、を操作したが、過負荷、過電流、※2、によりポンプが停止した。
4、その結果、塔頂受槽の液面がさらに上昇し、液状のナフサ等が後段の燃料ガス系統のドラム、V-4111、に流入した。
5、ドラムへの流入過多により液面上昇の警報が発報されたが、作業員が見落としたため、液状のナフサ等が直接、加熱炉のバーナーに流入し、異常燃焼に至ったと考えられる。
※1、今回の定期修理期間は45日間と長期間であったこと、また、天候不順による高湿度状態が続いたため、設備内にスケールが生成しやすい環境にあった。
※2、当該ポンプはLPGポンプであり、密度の大きいナフサ留分が含有されたことにより、過負荷となった。
今後は、1、運転開始前のスケール除去、2、運転開始操作の中断条件の設定、3、燃料ガス系統への回収時期見直し、4、警報の差別化、5、運転要領の改正および保安教育、6、警報の差別化の所内水平展開を実施することとした。