運転員の定期巡回の際、携帯ガス検知器が作動したため、インター排水ピット周辺を調べたところ、ピット内にガスが存在、H2S60ppm、していることを確認した。
調査の結果、3E-5A/B、ストリッパー塔頂油凝縮器、の不具合であることが確認されたことから、当該装置を停止し、開放検査を実施した結果、3E-5Aにチューブ開孔1本を確認した。
冷却水は海水を使用している。チューブの腐食は、閉塞等により最低流速以下となった場合にチューブ内面にデポジットが生成され進行する。
原因は、運転温度が耐孔食性が低下する高温域での使用、平成22年の開放検査時に取り替えた犠牲陽極は規格品の27%相当のものであったため、100%消耗し防食効果が無くなっていたこと等により、腐食の進行が早まったものと推定される、チューブ全数、不入、プラグ打ちを除く、の渦流探傷検査の結果、今回開口したチューブ以外の減肉は無い。
また、平成22年の開放点検でガスケットをノンアスベストに変更し、導電性材質であったため電位がガスケットが貴、管板が卑となったことも、犠牲陽極の消耗が早まり、腐食の進行が早まったものと考えられる、管板面に腐食、割れが発生している。