事故当時、常圧蒸留装置の接触改質装置は通常運転中であった。1時30分頃に現場目視確認中、接触改質装置のリアクターR202ボトムラインより出火しているのを発見した。
消火器による一時的な消火を行うとともに公設消防への連絡、自衛消防隊が窒素、スチーム吹きかけを行った。
なお、5分前に運転員が巡回している際には火災は確認されておらず、巡回後に組成ガス内の発火点を超える温度でガスが漏えいし、自然発火したものと思われる。
リアクターの降圧および窒素冷却を行い、リサイクルコンプレッサーの運転を停止し、公設消防と現場の鎮火を確認し、ガス検知器でガスなしを確認した。漏えい量は115.1Lである。
3月4日B配管の開口部より内部流体が本管と枝管のすき間に漏えいし、ダブリングの溶接開口部、溶接欠陥または運転中の熱応力により、部分的に開口したと推定、から漏えいしたものである。
現在の設計基準に基づくと、当該部の構造は継手による接続が必要である。一方、当該部は22B本管と3月4日B枝管が継手なしの隅肉溶接で接続されており、その止端部にて開口が確認された。
継手なしの隅肉溶接の止端部は継手ありに比べて相対的に応力集中度が高いことと、製作時の溶接後の低温割れが相まって貫通に至った可能性が想定されるものの、現時点では原因特定まで至っていない。
そのため、不具合部のサンプル採取、組織観察などを行い、原因調査を引き続き実施する。
今後は、漏えいの発生したダブリングおよび枝管を撤去し、開口部にねじ込みプラグを行い、シール溶接を行う。