エチレン 製造施設、 2UPC 、の分解ガス圧縮機駆動用タービンに異常振動等が発生したため、 エチレン 製造施設を緊急停止し、 エチレン 製造施設から原料供給を受けている No2 プロピレン 製造施設、 2NFP 、も緊急停止した。
No2 プロピレン 製造施設が安全に停止できたことを確認した後、 2NFP 施設内の付属冷凍設備であるスクリュー型 2段 冷凍機の圧縮機、 C-6001 、を、分散型制御システム、 DCS 、より停止した直後、 C-6001 の防音 BOX 内のガス検知器の警報が作動し、プロピレン 93kg を含む冷凍機油 740L が漏えいした。
冷凍機油が溶存酸素により変質し、酸性物質を副生した。
冷凍機油が循環する系に銅製熱交換器があり、酸性物質により銅が溶出し、メカニカルシール部で析出した、銅メッキ現象。
原因は、摺動面のクリアランスが増し、機内圧が摺動面全面に作用するようになり、緊急停止時の圧力上昇によって、その作用圧が固定環の押し付け力を超えたため、摺動面の面開きが生じたものと推定される。
今後は、 1 、酸素による冷凍機油の劣化を防止するため、冷凍機油張り込み時は、窒素バブリングにより酸素脱気を実施する。
2 機器開放後の脱酸素対策を実施する。
3 、冷凍機油給油温度を 50°C から 45°C に下げ、メカニカルシール摺動部の発熱による銅析出を軽減する。
4 、メカニカルシールバランス比を 1.0 に設計した固定環に変更し、摺動面の押し付け力を高めた。
また水平展開として、 1 、銅メッキ現象の発生要因があるメカニカルシールを調査する。
2 、銅メッキ現象の可能性のある潤滑油系の分析項目に銅を追加し、社内要領、潤滑管理要領、に追加する。
3 、社内の設備技術規格、メカニカルシール選定要領、に銅メッキ現象によるトラブル説明を追記する。