運転員が現場巡回中に通りかかった際に、 ブタン 、 ブテン C4 留分と溶剤、 DMF 、 ジメチルフォルムアミド 、が通る保温配管より糸引き状の漏れを発見し、状況確認後直副長に連絡した。
直ちに当該配管の縁切りを実施し、漏えい停止を行った。
漏えいが停止しなかったので、縁切り範囲を 一段 広げて実施したところ、漏えいは停止した。
装置を停止後に検査した結果、内面腐食による穿孔が確認された。
原因は、装置停止時の水洗作業で配管内壁と ポリマー の間に保持された水分が、 DMF 内に微量に含まれるギ酸と結びつくことで酸性水となり、配管底部の腐食が進行したものと推定される。
ギ酸および ポリマー の発生メカニズムについては下記参照。
配管腐食管理において、ギ酸腐食は考慮し管理していたが、エロージョン、コロージョンを想定していたため、配管底部に着目した検査が行われず、今回発生した部位での腐食を検出できなかったものと考えられる。
漏えい配管の系内はソルベントとして DMF が流れており、それが微量に存在する水との間で加水分解を起こし、ギ酸を生成する。
また、漏えい部位上流にある T-702 、ブテンストリッパー、塔底留分には微量の反応性 モノマー 、 ブテン 類、 ブタジエン 、が含まれ、これらの成分の熱重合により微量の ポリマー が生成する。
この ポリマー は長期運転の過程で下流配管の内面を覆うように付着する。
今後は、 1 運転中に配管内壁に ポリマー が付着する系統に対して配管底部の腐食に着目した検査を行い、腐食率が問題ないことを再確認する。
2 ポリマー が配管に付着してその下に水が入り込み酸腐食を発生させる DMF 系統では、配管肉厚検査の検査ポイントとして配管底所が必要なことを保全基準に反映し、関係者に周知、教育する。
1、2 に基づき、 DMF 系統の配管検査計画を見直す。