3月7日 、土曜日 18時40分頃 、運転員が設備の定期清掃のため計器室から施設に向かった際に異音に気付き、現場調査を開始した。
原料中間槽上部の圧力計取出配管から ガス が漏えいしているのを確認したため、計器室から情報 センター に通報し、情報 センター から 18時51分 に消防に通報した。
19時1分 に当該施設を緊急停止後、原料中間槽の脱圧、移液等を開始した。
脱圧完了後の 20時30分 から設備の窒素 ガス 置換を開始した。
22時8分 に消防により漏えい停止が確認された。
その後、 フレア 放出中の ガス 濃度を 3月8日 、日曜日 7時30分 までに 4回 測定したところ、いずれの時点でも ガス は検出されなかった。
当該原料中間槽の圧力トレンド 等 から、漏えい発生時刻を 17時30分頃 、漏えい量を約 42kg と推定した。
原因は、垂直配管部の フランジ 上部に溜まった雨水の影響等により外面腐食し、穿孔したものと推定される。
配管について リスト 化を行い、定期的に外面腐食対策を行ってきたが、当該配管が機器付属配管であったため、 リスト から漏れていた。
当該配管は、槽上部 ノズル 、高さ約 約10m から通路に設置されている圧力計高さ 約1m に接続されていた。
今後は、同様の取出配管等の点検および配管外面腐食検査 リスト を見直す。