12月22日 、火曜日、 22時30分 頃、通常巡回点検中の運転員が異臭に気づき付近を調査したところ、 No2 エアー フィン クーラー 入口配管継手部から ポリエチレン ワックスが垂れて固化しているのを発見した。
発見時、 ポリエチレン ワックスはすでに固化して配管に付着した状態であり、臭気のみ確認した。
22時40分 頃、ポータブルガス検知器にて当該継手部のガス濃度を測定したところ、直付けで LEL の 30% 検出、 10cm 離れた位置では LEL の 0% であった。
当該エリアにある定置式ガス検知器では可燃性ガスは検知されていない。
22時50分 頃、職長が現場確認を実施した。
ポータブルガス検知器で 10cm 離すとガスを検知しない程度の漏えいであること、風通しがよい場所で漏れたガスが滞留する恐れがないこと、当該エリアにある定置式検知器では可燃性ガスが検知されていないこと、グレイロック継手の構造上、急激な漏えいの進行は考えられないことから、ガス爆発やガス火災が発生するリスクは低いと判断し、装置の運転を継続した。
23時30分 頃、監視強化の手順と緊急停止の判断基準を定め、装置の運転を継続した。
12月23日 、水曜日、 13時30分 頃、製造 第一 課長が出社し、職長に状況を確認した。
不具合発見時から状況に変化がなく、ガス漏えいが急激に進行することは考えられないことから、祝日明けに保全部および技術部と相談し、漏えい原因の推定と対応策を検討したうえで対応することとした。
12月24日 、木曜日、 8時40分 頃、運転報告会での確認において、現状微少の漏えいがあるのであれば、リアクターを停止し、消防へ通報するよう工業所長が指示した。
6号 リアクターを停止し、 119番 通報を行った。
9時46分 、 No2 エアー フィン クーラー の落圧を開始した。
10時15分 、公設消防のガス検知器で当該機器周囲のガス検出 0% を確認した。
10時49分 、緊急放出弁を使用し、落圧を開始した。
落圧を完了し、 11時1分 に公設消防とともにガス検出 0% を確認した。
当該継手を点検した結果、 2015年 定期修理で当該機器を開放して復旧した際、当該継手の締め付けが不適切であったと特定した。
一般 フランジ継手とグレイロック継手は、点検項目が違うことから別々の管理リストを用いて作業することにしていたが、間違って 一般 フランジ継手の管理リストにグレイロック継手を記載して使用したため、締め付けトルクを測って記録する工程が抜け、その結果、フランジ継手の締め付け不良を見落とした。
開放工事後に実施した気密試験では漏れはなかったが、 7ー8回毎月 程度の頻度で実施するクーラー内面に付着した ポリエチレン ワックス溶融操作時の運転温度変化、約 180⇔90°C 、を繰り返す内に徐々にシール面にすき間が生じ、 12月22日 の漏えいに至ったと推定される。
応急措置として、漏えい箇所の縁切り、窒素パージ、フランジ開放点検、事故報告を行った。
恒久対策として、異常現象の通報および高圧ガス設備事故の定義について、教育を実施した。
グレイロック継手の締め付け要領に使用する教育資料を改訂し、該当作業員および施工管理者全員に再教育を実施した。
グレイロック継手締め付け時の規定すき間寸法を計測して確認するためのチェックリストを作成し、保全基準に添付する。
平成28年8月 の定期修理工事事前教育にて、グレイロック継手施工作業員全員に対して再教育を実施し、再発防止を図る。
水平展開として、他のグレイロック継手からガス漏えいがないことを点検した。