事故当時、 ベンゼン 製造装置、高圧ガス設備、は通常運転中であった。
現場点検中の運転員が ベンゼン 製造装置の熱交換器周辺の異臭および異音からガス漏えいを覚知し、計器室へ通報し、装置の緊急停止を実施した。
漏えい部位をブロッキング、窒素パージを行い、ガス漏えいは停止した。
漏えいは、熱交換器シェル側出口 第1フランジ と配管フランジ継手から発生した。
フランジ、 8B 、 JPI 1500LB 、およびリングジョイントガスケットの目視および浸透探傷検査の結果、異常を認めず、問題がなかった。
フランジに問題はなかった。
原因は、以下のとおりと推定した。
1 、発災後の当該フランジの締め付け状態は 0° 側周辺のボルト締め付け力が、他に比べて小さかったことが確認された。
ア.発災後に当該フランジ間の クリアランス を計測した結果、 0°~90° 側の値が大きく、 0° 側にて最大値を示した。
イ.すき間計測後のボルト増し締めにおいて、 0° 側のボルト 4本 、全 12本 、の緩みが大きかった。
ウ.増し締め後に再度フランジ間のすき間を測定した結果、全ての方位において同じ値となった。
2 、実際の締め付け トルク 値は、ある程度の運転変動やボルト荷重の低下等を考慮し、内圧をシールするために設計上必要とされるボルト締め付け荷重に対して余裕をとった値を採用している。
しかし、 1 に示すようなボルト締め付け荷重の小さい範囲においては、想定していた余裕代が確保できず、わずかな変動においても漏えいしやすい状態であった可能性がある。
3 、漏えいに至った直接的な要因としては、当該フランジやボルトに温度変化が作用し、ボルト荷重の低下を招いたことで、最終的に漏えいに至ったものと推定される。
漏えい部がフランジであり、締結管理の改善を実施する。
今後は、 1ナット が回転しなくなるまで全周締めを実施する。
2 締結後にフランジ間のすき間を計測し、均等に締め付けていることを確認する、通常締め付け、対角 3回 締め。
3 同様な条件の部位への水平展開を実施する。