H-352E は、 R-351E 、重合器の外部熱交換器として重合反応温度を制御するために使用している、特定銘柄のみ使用。
7月30日 より開始しした特定銘柄の生産より H-352E の使用を開始し、 7パッチ目 の重合反応途中の 21時頃 、現場巡視中の交替オペレーターが、 H-352E 本体胴部からの冷却水、 ティーダブリュー 約30°C の漏えいを発見し、直ちに反応を停止した。
当該機器の外観検査をした結果、胴部破損垂直方向に 50cm 程度を確認した。
当該機器の管側については気密試験を実施し、破損の無いことを確認した。
その後 H-352E の使用を停止した。
原因は、 H-352E のシェル内で、液封状態となった冷却水 ティーダブリュー が管側を流れるゴム溶液、スチレン、 ブタジエン ゴムと シクロヘキサン 、 ブテン 類との混合溶液により昇温され、冷却水 ティーダブリュー の熱膨張により胴部破損に至ったものと推定される。
H-352E のシェル部は、冷却水に加え蒸気も通液可能な構造となっている。
しかし、特定銘柄の生産において、当該機器のゴム溶液を循環し、冷却水を通水してゴム溶液を冷却するが、温度制御のために 一時 冷却水の通液を停止する時間が存在する。
その際に、冷却水の入、出配管の遮断弁と調節弁が閉止するシーケンスとなっていたため液封状態となったと考えられる。