第2接触改質装置、2RF、の脱硫セクション、N-UF、から発生した水素リッチガスの第4水添脱硫装置、4UF、への連絡配管バルブ下流側フランジ部の仕切板入れ替え作業中に、内部流体の漏えいおよび火災を発見した。
スタートアップ準備において、配管の仕切板の取り外し作業中に、フランジより水素を主成分とするガスが漏えいした。
仕切板の上流側のバルブは、シート漏れがあったが、仕切板の挿入時には脱圧しており、その確認ができなかった。
原因は、仕切板挿入後に別の装置が稼働し、配管にはガスが流れていたが、作業に立ち会った運転員は、上流側の配管が未使用であると誤認したままフランジのボルトを緩めるように指示したためと推定される。
また、運転員が誤認に気づく仕組みが不十分であったことが考えられる。
なお、仕切板を挿入した際に、工事期間中に使用する前提で、運転中に使用するガスケットとは異なる種類のガスケットを使用していたため、フランジのボルトを緩めた際に、シートガスケットが破断し、漏えいを停止することができなかった。
今後は、仕切り作業手順の見直しを実施する。弁内部のスケール堆積による内部リークのリスク低減策を検討する。