11月21日 、月曜日、 10時45分 頃、製造事業所低温 LPG 入出荷、貯蔵設備の T-604 、 ブタン 貯槽、上部付近で作業していた従業員が異臭を覚知した。
周辺を確認したところ、同貯槽に接続している送液ポンプ戻り配管の 一部 に、霜の付着を確認した。
直ちに、消防本部へ通報するとともに、霜が付着していた箇所を含む配管部の上下流のバルブを閉止した。
なお、当該箇所周辺を携帯型ガス検知器により測定した結果、 1~5% LEL 程度のガスを検知した。
その後、閉止区間を脱圧し、窒素置換した後に、霜が付着した箇所の周辺の保冷材を取り外したところ、送液ポンプ戻り配管から分岐しているベントノズルに直径 2mm の開孔を確認した。
漏えい箇所は、配管系に巻かれた保冷材から、裸の配管、ベントノズル、が分岐し、保冷材の切れ目となっている。
そのため、同配管系は間欠使用される環境であり、設備使用時に内部の低温流体により、大気中の水分により氷が付着し、使用停止時にその氷が融解し、湿潤環境となるため、漏えい箇所周辺での腐食が進み、開孔したものと推定される。
なお、漏えい箇所周辺においても定期的に配管肉厚を測定していたが、検査が完全でなかったために、腐食を覚知できなかった。
12月1日 に事故届書を提出した。
当該漏えい箇所の補修工事に関する計画を県に報告し、その後補修工事を実施している。
また、同所において、当該漏えい箇所と類似した環境にある配管について、直ちに腐食状況を調査し、必要な対策をとることとした。