4月10日 10時30分 頃、残油流動接触分解装置群を定期巡回中の製造事業所従業員が、高 オクタン 価ガソリン製造装置熱交換器下流配管から液化石油ガス、ガソリンの混合物が漏えいしているのを発見した。
直ちに当該装置を緊急停止させ、漏えい箇所下流のフレアラインから脱圧を開始した。
10時48分 に市消防局にホットラインにて通報し、 12時39分 に漏えい箇所から液化石油ガス、ガソリンの混合物の漏えいが止まったことを市消防局が確認した。
その後、応急処置として漏えい箇所へバンド掛けを行った後、当該配管ラインに窒素を封入した。
なお、漏えい箇所下流の流量計のトレンドを確認したところ、 10時 頃から流量が低下していたことから、この時刻を発生時刻とした。
後日、漏えい箇所を含む配管を取り外して確認したところ、配管フランジネック下部に直径約 2mm の開口部を発見した。
また、配管全域を目視確認したところ、外面腐食や溶接欠陥は確認されず、配管内面への著しい腐食が確認された。
さらに、当該配管下流のドレン水を回収・分析した結果から塩化物 イオン が腐食因子となった可能性が示唆された。
後日、事業者が行った破壊検査の結果からも、漏えい箇所は内面側のみが減肉しており、減肉部位には塩化物 イオン 由来の腐食生成物の付着が確認された。
これらのことから事業者は、原料油の遊離水に含まれる海水由来の塩化 マグネシウム が蒸留塔の高温部で加水分解することで塩化水素が生成し、この塩化水素が熱交換器内の凝縮水に溶解した際に生じた塩化物 イオン が熱交換器出口の配管、当該漏えい箇所、に腐食を生じさせたものであると判断した。
なお、当該配管系統において、塩化物 イオン による腐食を考慮し、配管の減肉等の観察を実施していたが、測定点に漏えい箇所は含まれていなかった。
事業者は、 4月22日 に、漏えい箇所を同材質、同肉厚の配管へ取替工事を行った。
また、撤去した配管について、破壊検査を行い、詳細な腐食原因を特定した。
その原因を踏まえ、 1 腐食因子に対する耐性を持つ配管材料へのグレードアップ化、 2 同施設へ中和剤、防食皮膜剤等の注入による腐食緩和、といった対策を講ずることとした。
なお、上記対策が完了するまで、当該配管系統の配管肉厚等の検査点、頻度を増やし、腐食管理を行うこととした。