特別点検実施中に、 第2 減圧軽油水素化脱硫装置の反応器、 R-2801 、クエンチ水素配管、水素 80% 以上 + 軽質炭化水素、ガセット溶接部付近に変色を発見した。
異音や異臭等の異常は認められなかったが、石けん水による漏れ確認を行った結果、カニ泡程度の微量の漏れがあり、目視検査等により当該クエンチ水素配管とガセットプレートとの接触面に割れが認められた。
その後、補修のために計画停止を実施した。
配管の目視検査および肉厚測定の結果、内外面腐食は認められなかった。
浸透探傷検査の結果、クエンチ水素配管本管と下側ガセットプレート溶接部に割れが認められた。
ガセットプレート撤去後、本管の割れ部に対して斜角探傷試験を実施した結果、検出された割れは外面側が長く、内面側が短いことから、外面から内面に向かって割れが進展したと考えられる。
検査結果を踏まえたガセット溶接近傍の割れ原因は、下側ガセットに溶接残留応力等、何らかの外力がかかり、ガセットの溶接部に割れが発生し、その割れ部に海塩粒子を含む雨水が浸入し、塩素が濃縮したことにより、外面からの応力腐食割れが発生し、進展したと推定される。
行政機関へ報告した。