アルキレーション 装置定期整備後のスタートアップ作業中に、ポンプ停止作業のために当該プラントに運転員が立ち入った際、臭気を感知した。
周囲を点検したところ、コントロールバルブの下流配管部から LPG の漏えいを発見した。
周囲を点検したところ、 2F ステージの D967 上流配管で LPG の漏えいを発見した。
直ちに直副長へ報告し、 119番 通報とともに漏えい箇所周辺のブロック作業を開始した。
その後、漏えい箇所の配管およびタンク内の窒素パージを行った。
漏えいが発生した部位の通常運転中の流体は LPG と同伴する濃硫酸、 約93% ミストであり、腐食環境は軽微である。
一方 、シャットダウン作業時の アルカリ 中和洗浄および水洗に使用した水分がスタートアップまで残存した場合、スタートアップに伴う硫酸ミストの持ち込みにより、腐食性の高い希硫酸が生成される。
このため、シャットダウン作業時にドレンカットを行うことで、水分を極力排除する手順となっている。
しかしながら、水平配管である漏えい部やコントロールバルブ本体の底部等では水分が残存し希硫酸が生成しやすい形状になっている。
さらにスタートアップ時はコントロールバルブが低開度にて運転されるため、特殊バルブ、偏心プラグ弁が使用されており、バルブ弁体下流部に高流速域が形成されやすく、希硫酸が同時に存在したことで特異的な腐食減肉が発生したと推定される。
漏えいが発生した部位の耐用年数は 20年 以上あるものの、極めて局部的な腐食減肉形態であるため、今後は、高圧ガス検査の定点肉厚測定箇所に追加設定することで、定期的な管理を行う。
また、上記の検査結果を踏まえ、希硫酸が生成されにくい形状等への変更検討を必要に応じて追加する。