当該事業所では、 4年 に 一度 の全装置停止による定期修理工事を実施し、当該設備は 7月15日 より運転を開始した。
運転開始後には、高圧ガス保安法に則り、 7月17日 に実ガス検査を行っており、当該フランジも漏れがないことを確認している、なお、定期修理工事にて当該フランジ部については、熱交換器単体テストにより開放している。
運転開始後のホットボルティングについては、 7月14日 と 16日 に実施。
発災当日は、接触改質装置は運転中であり、当該熱交換器は原料、重質 ナフサ + 水素、と生成油、改質油 + 水素、の熱交換を行っており、小火時の内部流体は生成油であり、温度 490°C 、常用温度 547°C 、圧力 0.95MPa 、常用圧力 1.38MPa であった。
この装置は、他系の電気トラブルにより、緊急運転停止を実施しており、製造係が停止後の巡回点検時に異常を覚知した。
通常時は、製造係が 4回毎日 の目視配管点検を実施している。
7月22日 、金曜日、 14時25分 、 ナフサ 水素化脱硫装置、 HDN 、の水素ガス圧縮機、 C-301 、の電源異常により、当該装置を緊急運転停止とした。
14時27分 に、接触改質装置、 HF 、の緊急運転停止を行い、停止操作後に現場の 一次 点検を行っていたところ、 15時13分 に、接触改質装置の高圧ガス設備である熱交換器、 E-402B 、入口フランジからの小火を覚知した。
消火器で消火活動を開始した。
15時27分 に、発災部位の拡散防止のためにスチームの吹き付けを開始した。
15時37分 に鎮火を確認した。
17時3分 に、系内への窒素ガスの投入を開始した。
18時40分 に、漏えい箇所フランジの増締めを開始した。
19時16分 に公設消防がガス検知器で漏えい停止を確認した。
フランジ部およびリングガスケット部の点検をした結果、リングガスケット部にキズがあることを確認した、フランジ部は異状なし。
C-401 停止後、 E-402 出口差圧制御弁、 PDIC-410 、が全閉近くまで急閉止したことにより、圧力変動が発生していることを確認した。
このことより原因は、緊急運転停止による圧力変動で、 E-402B 入口フランジ部のリングガスケット不良箇所から、生成油、改質油 + 水素、が大気に漏れることで酸素が供給され、自然発火に至ったものと推定される。
対策として、不良のあったリングガスケットを交換する。
リングガスケット交換後、装置の運転開始については、窒素でのプレテスト、実ガステスト、温度上昇過程ではホットボルティングを行う。
C-401 停止により、圧力変動が無いよう自動的に E-402 出口差圧制御弁、 PDIC-410 、が開放となるように対応した、 7月24日 実施済み。
再発防止として、フランジ開放後のリングガスケット復旧時の点検を、今回のキズの度合いを参考に、強化する。
水平展開として、他装置の緊急運転停止によって、圧力が上昇したかを確認し、必要な場合に対策をとる。