3月11日 20時36分 、付属冷凍設備であるユニット式冷凍設備 3台 のうち、 No3 冷凍機で吸い込み低圧異常が発生し、同冷凍設備が停止した。
3月14日 10時0分 、リークテスターを用いて冷媒ガスの外部漏えいの有無を確認したところ、漏えいは確認されなかった。
14時30分 、メンテナンス業者に連絡した。
3月16日 8時30分 、当該冷凍設備の調査を開始した。
縁切りし、閉止フランジを取り付けた冷水配管内が通常より高い 100kPa を示していたほか、本来 28kg 封入されているべき冷媒が 1.6kg しか残留していない状況から、蒸発器から冷水配管への冷媒ガスの漏えいが判明した。
現在は、漏えい箇所の特定等、原因の調査を継続している。
プレート式熱交換器、蒸発器、材質 SUS316 内にて、水垢や鉄さび等による微小な詰まりが発生し、設備内に冷水の滞留箇所が生じたことで、故障箇所において冷水が凍結、膨張したことにより、プレートまたはろう付け箇所に破壊が生じ、冷水配管内に冷媒ガスが漏えいしたと推定される。
冷凍設備の運転を停止し、可搬型ガス検知器による漏えい検査を実施した。
メンテナンス業者に調査、冷媒回収を含む、を依頼した。
原因調査を実施した。
現在、メーカーにて調査を実施中である。
対策は検討中である。