作業者2名が塩ビペースト研究パイロット施設の重合機で重合実験を開始したところ、重合機内温度が変動し始めた。
原因を調査したところ、純水の仕込み量が所定量の110.5kgに対して20kgしか仕込んでいないことが判明したことから重合実験の停止を決定し、塩化ビニールガス、VCM、の回収を開始した。
VCMの回収を早めるための、重合機のジャケットの温度制御を重合機内温度41°Cのカスケード制御からジャケット温度50°Cの自動制御に変更した。
VCMの回収により、重合機内圧が0.71MPaから0.58MPaまで低下し安定したと思い、VCM回収作業を中断して作業者2名は管理室を離れた。
他の作業者が管理室に入った際に重合機の温度、内圧異常に気が付き、緊急冷却を行ったが重合機内圧は上昇し続け、内圧が1.7MPaを超えたため安全弁が作動し、VCMが放出管を通じて大気に放出された。
重合禁止材を投入し内温、内圧が低下した。
重合途中のVCMと重合開始剤が多量に重合機内残った状態で、ジャケット温度を重合機内温度41°Cよりも高い50°Cに変更したことで重合反応が促進されていたが、作業者2名はVCMを回収し内圧が低下したため、その後に重合反応が進むとは思っていなかった。
内温、内圧上昇警報はあったが、早期に異常を検知できる設定にはなっておらず発見が遅れた。
また、他の作業者は実験内容を把握しておらず、重合禁止剤の投入が手作業であったため、すぐに投入できなった。