15時3分 、通常運転中の 第2 水素製造装置、 2H 、を現場巡回中の係員、社員、が低温接触ガス変成塔、 2H-RX-05 、上部の付属安全弁、 PSV-15 、取付け配管付近からのガス漏えいを確認。
直ちに計器室に連絡。
15時4分 、当該班長は直ちに 119 通報すると共に所内 一斉 連絡及び 第2 水素製造装置の緊急停止を指示。
15時31分 、非常事態対策本部を設置し防災活動開始。
16時50分 、 2H-RX-05 の脱圧完了後、窒素導入を開始。
17時30分 、漏えい停止を確認。
漏えい箇所、開口部、は、上部フランジ溶接線近傍の直管部に 1箇所 、歪んだ楕円状、の開口部を確認。
外面腐食は特になかった。
直接的な原因は、安全弁入口側の配管において、防食目的の保温が部分的にしかなされなかったことにより、内面の炭酸腐食が進行したためと推定。
また、行き止まり部の配管の保温が部分的にしかなされなかったことにより、放熱による冷却が促進され、炭酸水溶液が発生する環境が形成されていたと推定される。
間接的な原因は、防食目的の保温に対する認識が不足していたことにより、該当配管の保温が防食の観点で重要な役割を果たしているという事について、関係部門の認識が不足していた。