当該水素ステーションは、平日の 13時 から 16時30分 の間に、燃料電池自動車 FCV に 2kg 、 4kg の圧縮水素ガスを供給し、月 100台 程度の FCV に 70 から 80MPa の水素ガスを充てんしている。
整備に関しては、月次点検の他に、 6月 に定期自主検査を 2週間 強の期間をかけて実施している。
8月10日 は、水素製造装置が水素送出開始した 13時 から営業開始し、 15時30分 までに 6台 の FCV に水素充てんし、 15時30分 より 7台目 の FCV 充てんを開始し、 4分 後ホース圧力約 79MPa 時に、通常と異なるシューというガス漏れ音がし始め、充てん終了時にパンという破裂音を確認した。
この時点では、定置ガス検知器吸引式、拡散式ともには警報発報していなかった。
約 5分 後の 50時39分 に、充てんホースの漏えい確認のために、ディスペンサ内の残圧を用いて、充てんホースに水素を流したが、水素導入したとたんにディスペンサの充てんホース先の吸引式ガス検知器が HH 警報を発報、非常停止した。
この時点で、定置ガス検知器発報のため、営業中止とし、 16時5分 に愛知県産業保安室に、 FCV 充てん営業中の水素漏えい状況と漏えい事故の恐れがある旨連絡。
さらに、 16時30分 ディスペンサメーカーに現場駆け付け要請した。
18時30分 にメーカーが来所し、現場確認の結果緊急離脱カプラの上流側の短尺ホースのホース金具加締め部から 4cm の部分の充てんホース表皮が裂けているのを確認した。
当日は、短尺ホースを取り外して、緊急離脱カプラは、プラグで養生した。
8月11日 はメーカにて、約 60cm の短尺ホースを内視鏡観察した結果、緊急離脱カプラの 4cm 上流に、 2 から 3mm 長の縦傷と 4個 の膨らみを確認できた。
8月11日 の内視鏡検査により表皮破裂部の直下の内層シール材に 2 から 3mm のき裂と 4個 の膨らみが観察されているので、充てんホースの内層からの破損と考えられる。
充てんホースの内層を起点とする破損の原因として考えられるのは、 1 金属片等の異物が高速流により、充てんホース内層に突き刺さりない表面に傷を付けた結果、加圧減圧および温度サイクルにより表層に向けてき裂が進展して破裂するケースと 2 内層シール材が圧力および温度サイクルにより柔軟性を失い脆くなることにより疲労割れが発生するケースの 2 種類のメカニズムが考えられる。
使用ちゅうの当該ホースは、使用回数 1,000回 あるいは 1年間 の使用期限があるが、 8月10日 時点の使用実績は 547回 、 1年 期限は 2018年9月21日 を予定しており、圧力、温度サイクルによる寿命とは考えにくい。
破断面の観察において見つかったホース内層シール材中の異物は、成分分析結果からは水分であり、内槽のき裂発生の原因物質とは考えられない。
今回のホース内層断面調査により、使用済ホースの内層には充てん時の圧力変動の履歴と思われる皺が年輪状に見つかっており、その皺の数からき裂の発生時期を推定すると、定期自主検査時期が相当することが分かった。
定期自主検査においては、ディスペンサ分解整備を行っており、その際にホース先端の充てんノズルに窒素ボンベを接続して窒素置換作業を行っていた。
窒素ボンベ内には金属片等の異物が多数存在していることが追加調査で確認されたことから、定期自主検査時に窒素をどうにゅうした際に異物が混入し、ホース内層にき裂を発生させたと考える。