イソブチレン 抽出装置は ブタジエン 原料ガス、 ブタン 、 ブテン 留分、から、硫酸で イソブチレン を抽出する設備で、装置は定期整備後のスタートアップ作業中だった。
当該装置の近傍で製造 1グループ 運転員が弁操作を実施しているところ、臭気を感じ、皮膚にヒリヒリする感覚を覚知した。
周辺を点検したところ、 E-1171 出口配管部で LP ガス漏えいを発見した。
直ちに班長に報告し、 119番 通報を依頼するとともに、装置の ESD 、緊急停止、を指示し、漏えい箇所周辺のブロック作業を開始した。
漏えいは、 E-1171 から D-1171 行きの T 字管に設置している閉止フランジの知らせ穴で発生した。
当該閉止フランジを開放して内面を確認した結果、本来の仕様である テフロン ライニング、 = テフロン 製シートガスケット、が無く、炭素鋼部が接液する状況であったことが判明した。
当該閉止フランジが設置されている T 字管を 2004年 定期整備時に取り替えており、この工事の際に テフロン 製シートガスケットを挿入せずに復旧したことに加えて、知らせ穴の内部が雨水等による錆により閉塞していたため、 テフロン シートの挿入漏れが発覚せず、今回の漏えいに至ったものと推定。