10時頃、月例点検中の作業員がアンモニア合成塔の昇降ラダーを昇っていると上部、GL+15m付近、でアンモニア臭を感知した。
アンモニア臭発生源の確認のため、14時頃まで施設全体を確認したが発生原因の特定には至らず、施設の停止を判断した。14時48分にアンモニア合成工程を停止し脱圧、窒素パージ開始した。
17時頃、再度アンモニア合成塔上部を確認したところアンモニア臭は感知できなかった。
翌日9時30分から11時にかけて、アンモニア合成工程全体の気密試験を実施したところ、高圧ガス設備である合成給水熱交換器の上部マンホールフランジ部からの漏えいが確認された。
アンモニア合成施設は、窒素と水素を高温高圧下で合成してアンモニアを製造する施設であり、今回漏えいがあった合成給水熱交換器は、アンモニア合成塔を出た直後の高温高圧のアンモニアを含む混合ガスから熱回収を行うための設備である。
2016年度の開放検査時に合成給水熱交換器本体マンホールを締付ける立て込みボルトが固着したため、当該ボルトを抜き取らずにダイヤフラムガスケットのシール溶接を行った。
この際、不安定な姿勢で施工を行うこととなり、それが原因で溶接不良が発生し、漏えいに至った。
また、ガスケットと本体の接触面を調査したところ、内周から外周にかけての接触面が5%程度の箇所があったことから、ガスケット自体の当たりが悪く、気密性が確保できなくなった可能性もある。
ダイヤクラムガスケットとは、内圧の上昇により、シール面に反力がかかることで気密性を確保するガスケット。
当該ガスケットを使用する際は、閉止フランジを取付ける前に、本体側と当該ガスケットをシール溶接、隈肉溶接、することで気密を確保する。
今回は、シール溶接の欠陥に起動、停止操作による温度、圧力変化がかかったことで、割れが進展し、シール溶接の強度およびダイヤフラムガスケットのメタルタッチ面のシール圧力が低下したために、可燃性ガスの漏えいに至ったと推定される。
なお、このシール溶接は3層施工されており、1層目に溶接欠陥があったため、3層目を溶接した後の非破壊検査、PT、では欠陥を発見できなかった。