2018年5月4日 6時12分 、作業員が現場巡視にて熱交換器前を通行時、当時熱交換器前流配管の保冷付近から塩化 メチル が微量漏れしていることを発見。
直ちに縁切りとその間の残ガスを真空ポンプで大気圧近くまで回収する措置を開始。
7時58分 に消防立会いにて液が滴下していないことを確認。
9時 より系内窒素置換開始、 14時 に漏えい箇所を確認。
漏えい箇所の詳細点検の結果、保冷材下の外面腐食による開口と推定。
1 、保冷材の含水。
漏えい箇所周囲の保冷解体結果から、保冷材が湿潤状態にあり漏えい箇所の全流から水分が浸入した痕跡がある。
漏えい箇所は配管経路の低所部に位置し、水分が溜まりやすく、熱サイクルによる凍結、融解を繰返し、腐食が進行していったと推定する。
2 、外部腐食検査周期の設定が不適切。
外部腐食検査周期は温度条件、熱サイクルの有無、在槽量、運転圧力 等 により危険度ランクを決定し、ランクによって 8年 から 24年 に設定している。
当該部位は熱サイクルなしの評価であったが、実際は熱サイクルがある部分であった為、検査周期の設定が不適切であった。
外部腐食危険度評価方法に漏えい箇所のような配管低所部との視点がなく、適切な時期に検査を実施できなかったことが外部腐食、漏えいに至った 一因 と考える。