2018年5月9日 10時30分頃 、当該事業所の低温 LP ガス入出荷、貯蔵設備において、低温 ブタン 受入配管の保冷箇所付近に霜が付いていることを職員が発見したため、可燃性ガス検知器で周囲の ブタン の漏えいを確認したところ、検出限界以下の濃度であった。
しかしながら、当該配管への霜付きは ブタン 漏えいによる気化熱が原因である可能性が極めて高いため、速やかに上下流バルブを閉止し、当該部を縁切り、脱圧、窒素パージ作業を実施するとともに、宮城県総務部消防課および塩釜地区消防事務組合消防本部に通報した。
縁切り系統への窒素パージ作業が終了した 5月14日 に、保冷箇所を解体し目視検査したところ、配管に 1mm 程度の開孔部が確認されたことから、同日 10時40分頃 、宮城県総務部消防課に改めて事故報告として通報した。
漏えいのあった配管に巻かれた保冷外装が経年劣化により剥がれ、その隙間に大気中の水分が入り込み、配管に付着した。
配管に低温の ブタン が流れた際には付着した水分が凍結し、 ブタン の流れが止まった際には融解するというサイクルが繰り返された結果、漏えい箇所は湿潤環境となり腐食が発生し、開孔が生じたものと考えられた。
なお、東日本大震災時の津波により水没した機器および配管については順次点検を実施しているが、漏えい箇所は水没しておらず、点検の優先順位を下げていたため、未然防止に至らなかった。