荷役準備のため、液化 アンモニア を配管に充てんしていたところ、設備からの異音、白煙の発生にて漏えいを確認した。
すぐにタンク元バルブを手動で閉止し、散水によって除害措置を行った。
周囲の アンモニア 濃度の低下を確認した後、漏えい現場に進入した。
漏えい箇所のバルブが開いている事を確認したため、当バルブを閉止し、漏えいは収束した。
16時30分 液化 アンモニア 出荷配管の法定点検工事完了。
16時45分 出荷配管内の空気を置換する為の窒素置換開始。
17時25分 窒素置換完了。
17時30分 出荷配管と No3 液化球形タンク元の抜出バルブを開けていき、出荷配管内の充てん開始。
17時35分 異音発生後、白煙発生。
タンク元の抜出バルブを閉止。
18時53分 防護服を着用し、漏えいバルブ、出荷配管行き気抜きバルブ、閉止。
19時6分 発生源直近のガス漏えい検知器の数値が アンモニア 許容濃度、 25ppm 、を下回ったので散水停止。
20時35分 アンモニア 濃度、 1ppm 以下。
出荷配管の窒素置換終了後、液化 アンモニア を充てん開始したが、出荷配管行き気抜きバルブの閉止忘れにより、窒素ホース接続部が外れ、 アンモニア が漏えいした。
間接原因。
1 、本来は、作業者全員で作業内容の確認、作業前ミーティング、非定常作業安全指示書の作成、すべきところが、できていなかった。
簡単な作業だったので、作業者間の口頭連絡で会話すれば理解できると思った。
作業に慣れてしまい、重要な作業という認識が希薄になっていた。
2 、 アンモニア を配管内に充てんする前の確認用チェックシートが不 10分 、配管内窒素置換作業前後のチェック項目が無かった、だった。
3 、非定常作業安全指示書が作成されていないため、配管内窒素置換作業の作業責任者が不明確となり、作業責任者の認識が希薄だった。