6月5日 14時10分頃 、当該事業所 スルフォラン 装置 リカバリー カラム 溶射補修工事の着手に向け、 ガス 溶射装置を設置、始業前点検の実施後、着火 テスト を実施した際、 アセチレン ホース が破断し、火災、小火が発生。
14時11分 に関係官庁に連絡、自営防災組織を発動するとともに、現場付近の工場責任者にて、 20型 消火器 2本 により、 14時15分 に消火。
14時45分 に鎮火確認。
工事前の着火 テスト 時に アセチレン の流量が 10リットル毎分 まで低下、通常は 18-27 したことから、 ホース の閉塞箇所の特定のため点検を実施したが、担当者は逆火の可能性がある状態とは認識していなかったため、酸素、 アセチレン の供給源は遮断しておらず、再度、酸素、 アセチレン を混合させるためにバルブを全開とした際に、逆火を招き、火災、小火が発生した。
原因は、溶射ガンの内部に何らかの原因で ブースト 材、吹き付けた アルミナ が混入し、ガンの先端 ノズル 穴を閉塞させたものと推測される。
ただし、今回の溶射準備作業中に、先端 ノズル に ブースト 材が混入したとは考えにくく、火災が発生した機器は別の現場で使用されていたものであることから、着火 テスト を実施した時点ですでに混入していたと推測される。