高圧法 ポリエチレン 製造施設の 1、2、4号 リアクター に付帯する ノー 1 ウエイスト ヒート ボイラー 、排熱 ボイラー HE-1721 の フランジ から、 エチレン が漏えいした。
2月3日 22時15分 、 1号 反応器の停止に伴い、 HE-1721 は エチレン 約3.5MPa を残し、以降運転停止。
2月4日 21時 、漏えい覚知前の最後の定期巡回実施。
異常なし。
2月5日 5時45分 、定期巡回中に、 ノー 1 ウエイスト ヒート ボイラー HE-1721 周辺で エチレン 臭を覚知。
5時55分 HE-1721 の保温材隙間に ガス 検知器と入れたところ、 100% LEL の可燃性 ガス を検知、近傍の定置式 ガス 検知器未検知。
6時40分 HE-1721 の縁切り措置完了。
15分頃 0.9MPa まで脱圧が完了した時点で、改めて ガス 検知器を漏えい箇所に入れたところ、 0% LEL 、漏えい停止を確認。
原因は、漏えいのあった ノー 1 ウエイスト ヒート ボイラー HE-1721 が、運転、停止の回数が近年増加したため、熱履歴を受ける回数が増えたことにより、当該設備の フランジ 部分の ショルダー ボルト の締め付け力が低下したことで、漏えいに至ったと推定される。