重質 ナフサ とリアクター内の触媒を接触させ、改質反応、主として脱水素環化反応により、改質油、 ベンゼン 、 トルエン 、 キシレン の混合油を生産していた。
再生工程には還元工程、水素と燃焼行程、不活性ガスがあり、発災時は還元工程であった。
14時40分 頃、製造係員が高圧ガス定期自主検査を実施していたところ、再生用主配管と枝配管、窒素投入用のあたりで異音を覚知した。
異音箇所は、保温材内部であり漏えい個所は特定できなかったが、製造係員は水素漏えいと判断し、 119番 通報を実施した。
当該箇所の脱圧のため触媒再生系の緊急運転停止操作を実施した。
漏えい個所は、スチーム吹き付けによる拡散を行い、脱圧後に系内を窒素置換した。
漏えいした不具合配管は、隣接する配管の保温板金に強く接触することで、自らの保温板金に損傷、隙間が生じ、保温内に雨水が侵入しやすい状況にあった。
また、当該配管は本管と比較して運転温度が低く、保温内は侵入した雨水によって湿潤状態となり、保温下外面腐食、 CUI が進行した。
定期的な外観点検を実施していたが、保温板金が隣接する配管と接触している箇所については、保温解体による検査要否の判断対象としておらず、 CUI の検出が遅れた。
また、低合金鋼の配管であるため、 CUI の発生しない高温域で使用されているとの認識により、 CUI の発生を想定した管理が不足していた。