タンク周辺にて臭気を感じたため、ソープテストを実施したところ、液面計低圧側導圧配管のタンク元弁のボンネット部から、かに泡程度の微量漏れを発見した。
ボンネット部の増し締めを実施したが、完全に漏れを止めることができなかった。
10月17日 、木曜日。
10時20分 東オフサイト運転員がタンク周辺にて臭気を感じ、ソープテストを実施したところ、液面計低圧側導圧配管のタンク元弁のボンネット部より漏えいを発見。
10時30分 ボンネットの増し締め開始。
11時5分 増し締め実施したが、完全に漏れ止まらず。
11時5分 東オフサイトより環境安全へ連絡。
会議等で不在であったためメールにて連絡 11時8分 。
11時28分 環境安全より消防本部へ連絡、会議より戻り内容確認後。
11時31分 環境安全より県へ連絡。
12時10分 消防本部現場確認、ガス検知器 0% 、かに泡程度。
16時55分 タンク間の移送開始、在槽量約 400KL 。
10月18日 、金曜日。
21時20分 移送完了。
その後、 VBD 、フレアー、へ降圧開始。
10月23日 、木曜日。
2時 VBD へ降圧完了、漏えい停止。
直接原因。
バルブのボンネットパッキン、のこ歯形メタルガスケット、のシート面に、汚れの付着と損傷があったことで、シール不良が発生した。
管理的原因。
2015年 のタンク開放工事において当該バルブを整備した際、当該パッキンを再使用することを判断したが、パッキンの清掃や点検不足などの整備不良、施工管理不良、があったため、ボンネットからのリークに至った。