2019年3月15日 、金曜日、 11時30分 頃、製造運転係員が現場巡回中に循環冷却水戻り ライン に設置されているガス検知器が 8% LEL を指示しているのを確認した。
直ちに当直運転係において漏えいの可能性が予想される高圧ガス機器 6基 の点検を実施し、その結果として熱交換器 E-1B チャンネル カバー 上部ガス抜き弁よりガスの流出を確認した。
携帯ガス検知器を使用し、流出ガスが可燃性ガス、 エチレン ガス、と確認、高圧の循環ガスが伝熱管より循環冷却水側へ漏えいしたものと判断した。
その後、設備の運転を停止し、伝熱管のうち漏えいのあったものとその近傍の 10本 についてプラグ打ちを行い運転を再開した。
2019年7月 当該事故が無届であることが判明し、 7月10日 に口頭で報告。
エチレン と水を原料として、反応塔にて燐酸触媒のもと水和反応により合成 アルコール を製造しています。
反応塔で生成した アルコール および未反応ガスは、 2基 の熱交換器において循環ガスと熱交換し、高圧分離槽に入り凝縮 アルコール と未凝縮ガスに分離します。
高圧分離槽から出た未凝縮ガスは、 2基 の熱交換器を通過、冷やされ、循環ガス冷却器に入ります。
この循環ガス冷却器 E-1B の入り口では、多くの凝縮液が循環ガスとともに入るため、腐食、 エロージョン コロージョン 、の発生し易い箇所として管理していた。
漏えい個所の検査の結果、エロージョン、コロージョン特有の腐食が見られた。