レシーバーポンプケーシングブリーダー弁配管より LPG が漏えいした。
不具合覚知後、予備機に切替え当該機器の使用を停止、バルブブロック後、ポンプ内の脱圧を実施、漏えいを停止させた。
直接原因。
原因は、水分起因による経年的な内面腐食による開口と推定する。
1 、当該配管は、ケーシングボトムに付いているためドレンが溜まりやすい構造であった。
2 、超音波肉厚測定の結果、漏えい個所近傍肉厚が最小値 0.9t 、元厚 4.7t 、を確認した。
3 、当該配管上流設備であるレシーバーブーツ水の分析を 一回毎月 、実施し傾向管理を行っているが、過去 4年間 の分析結果に大きな変化は無いことから、運転管理面での腐食減肉に影響する変更がないと判断した。
本質原因。
本質原因の要因は、保全計画の不備、と判断する。
今回の漏えい部位、ポンプケーシングブリーダー、を含む、ポンプ本体の付属配管については、 2018年度 より優先順位付けを行い計画的に管理、肉厚測定、を実施してた。
今回、不具合が発生した高圧ガス機器、全 120台 、については、 2019年9月 より肉厚測定を実施し、余寿命管理を実施する計画であったが、計画前に不具合が発生した。