令和2年5月5日 23時0分 頃、 アンモニア 圧縮機の定期開放点検完了後の使用に向けて、実ガス、 アンモニア 、導入開始。
実ガス、 アンモニア 、導入後、実ガス気密確認を開始した、事前の N2 気密確認実施済。
アンモニア 臭気を感じたため、圧縮機周辺でポータブルガス濃度計により アンモニア を検知したが、漏えい箇所調査中に臭気がなくなり、検知濃度も 0ppm となった。
令和2年5月6日 2時30分から3時0分 微量の アンモニア 臭がする為、ガス濃度計を使用して臭気発生部位を調査並びにバルブグランド部の増し締めを実施し、臭気は改善された。
被害者を含む 3名 にて実施した。
作業環境については、臭気発生源から約 40cm における作業位置では 0ppm 、臭気発生源直付けで 300ppm であった。
3時5分 その後の作業について計器室で確認するべく、被害者が現場、圧縮機エリア、事務所に移動開始した。
3時15分 頃 被害者が現場から 400m 歩行した場所で被害者の右眼に異物らしきもの、ころころ感、を感じた。
3時30分 頃 アンモニア 曝露の可能性を懸念し、被害者が右眼の洗眼を開始、約 30分間 、水道水にて洗眼実施。
3時45分 頃 グランド増し締め作業前の危険予知の為に当該漏えい部位を縁切りした。
3時58分 頃 右眼洗眼後、まだ違和感が残っていた為、救急車を要請し、病院で処置を受けた。
令和2年5月7日 当該圧縮機及び当該バルブの安全対策を行い、再度 N2 気密テストを実施し、グランド部の気密性に問題はなかった。
令和2年5月20日 当該バルブの実ガス気密確認を実施した。
グランド部の気密性に問題はなかった。
当該バルブは 5月6日 の増し締め以降更なる増し締めは行っていない。
令和2年5月29日 当該バルブのグランドパッキンや弁棒などグランド部気密性に関係する部品の点検を行った。
当該バルブに気密性能に影響を及ぼす機械的な異常はなかった。
同日部品点検後に当該バルブの N2 気密テストを実施し、気密性に問題はなかった。
令和2年6月1日 当該バルブの実ガス気密試験を実施し、グランド部の気密性に問題はなかった。