9月27日 月曜日、定修のため冷凍機起動停止及び電源 OFF 9月26日 までは問題なく運転していた。
定修期間、 9月23日から10月24日 シャットダウンースタートアップ期間含む。
10月21日 木曜日、 19時30分頃 冷凍機電源投入、高低圧異常ランプが点灯した。
リセットボタンでもランプ消灯せず。
冷凍機油が冷えていると考え、電源投入したまま翌日まで様子見、過去にも同様のケースあり。
10月22日 金曜日、 9時頃 冷凍機再起動を試みたが起動できず。
製造課から設備管理部へ連絡し、整備メーカーの手配を依頼した。
10月23日 土曜日。
10時頃 整備メーカー点検開始。
低圧側圧力スイッチ作動、低圧側圧力、 0.05MPaG 指示、作動圧力 0.15MPaG 。
10時10分頃 低圧側圧力スイッチを解除して冷凍機起動したが、 約20秒 で低圧側圧力が 0.15MPaG まで低下して停止した。
10時30分頃 フロン リークチェッカーで調査開始。
冷凍機本体ユニット内の装置等は検知無し、 ブライン 水タンク内で検知あり。
10時50頃 整備メーカーから弊社へ以下 3点 について伝えられた。
1 点検結果より低圧側圧力スイッチ作動は冷媒量の不足が考えられる。
2 フロン 漏洩の場合、漏洩箇所はブライン冷却器の銅チューブが推測される。
3 凝縮器入り出の手動弁を閉止した、凝縮器内に滞留している フロン の漏出対応。
11月2日 火曜日、メーカ再度来場し、 フロン 回収を行った、回収量、 2.6Kg 。
11月4日 木曜日、ブライン冷却器の発泡漏れ試験を行い、 シェル 側からチューブ側への漏れ、 1本 を確認した。
11月10日 水曜日、ブライン冷却器から銅チューブを取外し、銅チューブの発泡漏れ試験を実施した。
漏れ箇所は、銅チューブ U 字型の曲がり部、奥まった部位で、割れ箇所は直視出来ない。
11月11日 木曜日、漏れ部位を切断解体し、漏れ筒所の詳細調査を実施。
11月12日 金曜日、銅チューブのロウ付け部に溶接不良と思われる割れを確認した。
フロン 排出抑制法の則った直近の点検実施日。
定期点検、 2020年10月27日 。
簡易点検、 2021年9月26日